Vejledning om beskyttelse af habitat-
direktivets bilag IV-arter ved VE-projekter
på land
- Med særligt fokus på flagermus og anvendelsen af artsbe-
skyttelsesreglerne i miljøvurderingssager



Udgiver: Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø
Redaktion: Miljøvurdering og Plan, august 2026
Foto: Natasja Corfixen.
Billedet illustrerer et veteraniseret træ, som kan fungere som levested for flagermus.
ISBN: 97887-85311-77-1

Forord
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø (SGAV) har som led i en øget mål-
rettet vejledningsindsats bidraget til at understøtte en bedre proces i forbindelse
med anvendelse af reglerne om beskyttelse af habitatdirektivets bilag IV- arter i re-
lation til udviklingen af vedvarende energi-projekter (VE-projekter).
SGAV har i den sammenhæng udarbejdet denne vejledning om anvendelse af reg-
lerne om beskyttelse af habitatdirektivets bilag IV-arter ved VE-projekter på land -
med særligt fokus på flagermus og anvendelsen af artsbeskyttelsesreglerne i miljø-
vurderingssager.
SGAV ønsker med denne vejledning at fokusere på oplysnings- og undersøgelses-
pligt, forsigtighedsprincippet, proportionalitetsprincippet, afværgeforanstaltninger
og fravigelsesreglerne, for herved at understøtte myndighedernes konkrete vurde-
ring af VE-projekter på land med hensyn til anvendelse af reglerne om beskyttelsen
af bilag IV-arter.
Eksemplerne i vejledningen tager primært udgangspunkt i beskyttelsen af flagermus
som bilag IV-art og i vind- og solcelleprojekter på land, men vejledningen er generel
og gælder for alle bilag IV-arter.
I 2007 udgav, DCE– Dansk Center for Energi og Miljø, Aarhus Universitet, en rapport
med titlen ”Håndbog om dyrearter på Habitatdirektivets bilag IV” (Håndbogen). DCE
opdaterede herefter Håndbogens del 1 i 2023 og del 2 i 2024. Håndbogen indehol-
der biologfaglig vejledning og anbefalinger baseret på arternes biologi. Håndbogens
del 2 vedrører bl.a. flagermus. Håndbogen er af generel karakter, og kan anvendes
på tværs af alle typer planer/projekter og på tværs af forskellige regelsæt, i det om-
fang den vurderes relevant. Håndbogen indeholder således ikke forvaltningsmæs-
sige anbefalinger.
Denne vejledning erstatter ikke Vejledning til bekendtgørelse nr. 1595 af 6. decem-
ber 2018 om udpegning og administration af internationale naturbeskyttelsesområ-
der samt beskyttelse af visse arter (Habitatvejledningen) eller Vejledning til lov om
miljøvurdering af planer og programmer og af konkrete projekter (VVM).
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø, august 2026
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 4

Læsevejledning
Vejledningen kan læses sammenhængende fra start til slut. Den kan bruges som en
trin-for-trin guide til forståelsen og anvendelsen af habitatdirektivets regler om arts-
beskyttelse i forbindelse med belysningen af miljøvurderingssager vedrørende VE-
projekter på land.
Vejledningen kan også bruges som et opslagsværk, hvor der læses ned i enkelte ka-
pitler for nærmere forståelse af et bestemt emne. Vejledningen sikrer med sine
krydshenvisninger, at alle de relevante afsnit belyses ift. de enkelte emner.
Vejledningen har fokus på:
• Oplysnings- og undersøgelsespligt (Afsnit 6.3)
• Det påhviler den kompetente myndighed at sikre, at sagen er til-
strækkeligt oplyst, inden der træffes afgørelse. Vejledningen søger
derfor at afdække, hvordan den kompetente myndighed kan sikre
at sagen er tilstrækkeligt oplyst. Dette gøres bl.a. med fokus på reg-
lerne i habitatdirektivet og officialprincippet. Vejledningen giver
også eksempler på, hvor den kompetente myndighed kan finde ek-
sisterende viden og undersøgelser.
• Forsigtighedsprincippet (Afsnit 4.1)
• Forsigtighedsprincippet pålægger den kompetente myndighed at
sikre formålet om et højere miljøbeskyttelsesniveau gennem fore-
byggende beslutningstagning i tilfælde af risiko. Dette udfoldes i
vejledningen, bl.a. med eksempler fra klagenævnene og EU-Dom-
stolen.
• Proportionalitetsprincippet (Afsnit 4.2)
• Proportionalitetsprincippet er en forvaltningsretlig retsgrundsæt-
ning og indebærer, at forvaltningen har pligt til at respektere, at der
skal være et rimeligt forhold mellem mål og middel. Dette udfoldes i
vejledningen, bl.a. med eksempler fra klagenævnene og EU-Dom-
stolen.
• Afværgeforanstaltninger (Afsnit 6.3.5)
• En forebyggende foranstaltning, der har til formål at minimere eller
endog fjerne en aktivitets negative indvirkning på beskyttede arters
yngle- eller rasteområder. Vejledningen indeholder bl.a. eksempler
på både forebyggende tiltag og på konkrete afværgeforanstaltnin-
ger til inspiration til brug for de enkelte projekter.
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 5

• Fravigelsesreglerne (kapitel 7)
• Hvis en beskadigelse eller ødelæggelse af bilag IV-arters yngle- eller
rasteområder på trods af projekttilpasninger og afværgeforanstalt-
ninger - ikke med en høj grad af sikkerhed kan udelukkes, kan et
projekt tillades gennem fravigelsesreglerne, hvis de opfylder en
række betingelser.
Af relevans for denne vejledning fremgår det af VEIII-direktivet1, jf.
artikel 16 f, jf. VE-tilladelsesprocesbekendtgørelsens § 3, at indtil
der er opnået klimaneutralitet, formodes planlægning, opførelse og
drift af VE-anlæg, sådanne anlægs tilslutning til nettet, selve det til-
knyttede net og lagringsaktiver at være af væsentlig samfundsmæs-
sig interesse og at tjene den offentlige sundhed og sikkerhed i for-
bindelse med afvejningen af retlige interesser i de individuelle til-
fælde med henblik på vurdering efter § 11, stk. 1, nr. 3, i habitatbe-
kendtgørelsen.
• Relevant praksis
• I vejledningen indgår EU-Domstolens praksis og afgørelser fra Miljø-
og Fødevareklagenævnet og Planklagenævnet. EU-Domstolspraksis
indgår i vejledningen grundet dens relevans ift. bilag IV-arter sam-
menholdt med vejledningens formål og er således ikke udtryk for en
udtømmende gennemgang. I vejledningen indgår også EU-Dom-
stolspraksis, der ikke har direkte sammenhæng med bilag IV-arter,
men som bidrager til forståelsen af det respektive emne, der be-
handles. Afgørelserne fra klagenævnene indgår i vejledningen grun-
det deres relevans ift. bilag IV-arter og er ikke udtryk for en udtøm-
mende gennemgang. Afgørelserne tager udgangspunkt i det kon-
krete tilfælde.
Med vejledningens fokus ønskes det at understøtte myndighedernes konkrete vur-
dering af VE-projekter på land med hensyn til beskyttelsen af bilag IV-arter. Eksem-
plerne i vejledningen tager primært udgangspunkt i beskyttelsen af flagermus som
bilag IV-art og i vind- og solcelleprojekter på land, men vejledningen er generel og
gælder for alle bilag IV-arter.
Nabotjek
I forbindelse med udarbejdelsen af denne vejledning er der gennemført en nabohø-
ring af andre sammenlignelige EU-lande vedrørende deres implementering af habi-
tatdirektivets artikel 12, stk. 1, litra a og d.
Landene er bl.a. blevet spurgt om, hvordan de forestår den konkrete vurdering efter
habitatdirektivets artikel 12 stk. 1, litra a og d i miljøvurderingssager relateret til VE-
projekter på land.
Det kan af de indkomne høringssvar fra de respektive lande overordnet udledes, at
der i forbindelse med vurderingen efter habitatdirektivets artikel 12, stk. 1, litra a og
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 6

d, foretages en konkret vurdering fra projekt til projekt - de indkomne høringssvar
herpå bliver ikke genstand for nærmere behandling i forbindelse med denne vejled-
ning, men fremgår af denne vejlednings bilag 1.
Vejledningen er udarbejdet på grundlag af:
• Habitatdirektivet og VVM-direktivet og den relevante nationale lovgivning,
der implementerer direktiverne.
• EU-Domstolens praksis. (Kun EU-Domstolen, har kompetence til at fortolke
EU-lovgivningen autoritativt).
• EU-Kommissionens vejledninger samt klagenævnsafgørelser.
Vejledningen er ikke bindende og fastsætter ikke nye regler. Vejledningen forklarer,
hvordan eksisterende regler – herunder f.eks. habitatbekendtgørelsen, artsfred-
ningsbekendtgørelsen og miljøvurderingsloven – skal anvendes i praksis.
En vejledning er som retskilde nederst i retskildehierarkiet og gældende direktiver,
love og bekendtgørelser vil til enhver tid have forrang for en vejledning.
Biologfaglig viden
Vejledningen er udarbejdet på et biologfaglig vidensgrundlag, hvori indgår relevante
biologfaglige kilder.
Forvaltningsplan fra 2013 indeholder information og vejledning, herunder anbefa-
linger til forvaltningen og planlægningen for de danske flagermus. Forvaltningspla-
nen er udarbejdet med hjemmel i naturbeskyttelseslovens § 29 a og indeholder fag-
lig vejledning ud fra arternes biologi.
Håndbogen er af generel karakter og kan anvendes på tværs af alle typer pla-
ner/projekter og på tværs af forskellige regelsæt, i det omfang den vurderes rele-
vant.
Håndbogen er således ikke en juridisk vejledning, og den indeholder ikke vejledning
om fortolkningen af habitatdirektivets regler om bilag IV-arter. Håndbogen indehol-
der ikke forvaltningsmæssige anbefalinger.
Vejledningens struktur har fokus på bl.a.:
• Overblik
• Sammenhæng
• Flagermus som bilag IV-art
• Reglernes samspil (EU, national)
• Henvisninger til doms-og klagenævnspraksis
• Krydshenvisninger
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 7

Indholdsfortegnelse
Forord 4
Læsevejledning 5
1. Indledning 10
Formål, indhold og anvendelsesområde 10
Målgruppe 12
Vidensgrundlag 13
2. Generelt om habitatdirektivets regler om bilag IV-artsbeskyttelse 15
Indledning 15
Generelt om bilag IV-beskyttede arter i Danmark 16
Planterne på bilag IV 17
Beskyttelse af flagermus efter habitatdirektivet 18
Danske flagermus arter 18
Definition af bilag IV-arters yngle- og rasteområder 27
Yngleområder 27
Rasteområder 28
Afgrænsning af yngle- rasteområderne 29
3. Nationale regler om bilag IV-artsbeskyttelse 31
Indledning 31
Jagt- og vildtforvaltningsloven og naturbeskyttelsesloven 31
Forsætlig i habitatdirektivets forstand 32
Artsfredningsbekendtgørelsen 33
Individbeskyttelse af bilag IV-dyrearter 34
Hule træer og træer med spættehuller 34
Dispensation (fravigelse) 35
4. Forsigtighedsprincippet og proportionalitetsprincippet 38
Forsigtighedsprincippet – et grundprincip i miljøretten 38
Proportionalitetsprincippet – et forvaltningsretligt krav 40
5. Miljøvurderingsloven og bilag IV-artsbeskyttelse 42
Indledning 42
Særligt om VE-fremskyndelsesområder 44
Miljøvurderingslovens krav om sagsoplysning 45
Myndighedens selvstændige vurdering 46
6. Administrationen af bilag IV-artsbeskyttelsen 49
Indledning 49
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 8

Beskyttelse af bilag IV-arter i Natura 2000-områder 50
Oplysnings- og undersøgelsespligt 51
Habitatbekendtgørelsens krav om indledende vurdering 52
Eksisterende viden og undersøgelser 55
Beskadigelse eller ødelæggelse af yngle- eller rasteområder 63
Opretholdelse af den økologiske funktionalitet 65
Afværgeforanstaltninger 66
7. Fravigelse 76
Indledning 76
Betingelse 1) Offentlig sundhed, sikkerhed og bydende nødvendige hensyn til
væsentlige samfundsinteresser mv. 78
Betingelse 2) Intet tilfredsstillende alternativ 80
Betingelse 3) At fravigelsen ikke hindrer, at den pågældende bestands
bevaringsstatus opretholdes i dens naturlige udbredelsesområde 81
Skematisk oversigt over fravigelsesprocessen 84
8. Klagenævnspraksis 85
Afgørelser om mangler 85
Sag om miljøvurderingspligt ved afværgeforanstaltninger 85
Krav til MKR ved fastsættelse af vilkår i screeningsafgørelse 85
Ophævelse og hjemvisning af § 25-tilladelse til solcelleanlæg 86
Ophævelse grundet forældet oplysningsgrundlag 86
Afgørelser om tilstrækkelige undersøgelser 87
Planer ophæves ikke, grundet tilstrækkelige undersøgelser og driftsstop 87
Stadfæstelse af § 25-tilladelse til opstilling af tre vindmøller 87
Stadfæstelse af § 25-tilladelse til solcelleanlæg 88
Stadfæstelse med ændringer af § 25-tilladelse til etablering af vindmøller 88
Stadfæstelse af § 25-tilladelse til etablering af solceller 89
Afgørelse i klagesag om Holbæk kommunes endelige vedtagelse af lokalplan
nr. 8.02 og kommuneplantillæg nr. 1 til kommuneplan 2024 med tilhørende
miljørapport 89
Stadfæstelse med ændring af § 25-tilladelse til opstilling af vindmøller og
etablering af og kabelanlæg i Holbæk kommune 90
9. Referenceliste 92
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 9

1. Indledning
Formål, indhold og anvendelsesområde
Denne vejledning er udarbejdet af SGAV med det formål at give klar og praksisnær
vejledning om forståelsen og anvendelsen af habitatdirektivets regler om artsbe-
skyttelse i forbindelse med belysningen af miljøvurderingssager vedrørende VE-pro-
jekter på land.
EU-medlemsstater er forpligtede til at sikre, at miljøpåvirkningen af VE-projekter
vurderes inden etablering, og der foretages foranstaltninger for at undgå beskadi-
gelse af levesteder for og forsætlig indfangning og drab af strengt beskyttede arter
(bilag IV-arter). Forpligtelsen til at sikre en streng beskyttelsesordning fremgår af
ordlyden af habitatdirektivets artikel 12 og 13.
Miljøvurderinger behandles af den relevante myndighed ud fra en konkret vurde-
ring af projektet. For VE-projekter på havet gives tilladelserne efter miljøvurderings-
loven af Energistyrelsen, mens det er kommunerne for VE-projekter på land. SGAV
er myndighed for projekter, hvor staten eller Energinet er bygherre, samt infrastruk-
tur, der strækker sig over flere kommuner, jf. miljøvurderingsbekendtgørelsens § 3,
stk. 1.2 For så vidt angår beskyttelsen på individniveau, herunder indfangning og
forsætligt drab af bilag IV-arter, er det alene SGAV jf. artsfredningsbekendtgørelsens
§ 12, der kan meddele dispensation (fravige beskyttelsen).
For nærmere information om opstilling af vedvarende energianlæg, herunder for-
ståelsen af VE-tilladelsesprocesbekendtgørelsen og VEIII-direktivet, og Vejledning
om fremskyndelsesområder, henvises til Energistyrelsens hjemmeside. 3 4 For nær-
mere information om nyere klagenævnspraksis vedr. VE-projekter på havet, henvi-
ses til Energiklagenævnet, som bl.a. har truffet følgende afgørelser 24/121575,
25/021526, 25/002287.
Habitatbekendtgørelsens regler skal anvendes, når myndighederne vedtager planer,
træffer afgørelser eller i øvrigt administrerer love og regler udstedt efter lovene på
natur- og miljøområdet, jf. bekendtgørelsens §§ 7 og 8. Bekendtgørelsen implemen-
terer de dele af habitatdirektivet, der vedrører beskyttelse af Natura 2000-områder
og beskyttelsen af de særligt sårbare og truede arter omfattet af habitatdirektivets
bilag IV (bilag IV-arter). Dertil skal den relevante myndighed og bygherre være op-
mærksom på artsfredningsbekendtgørelsen, hvor forbuddene mod blandt andet
forsætlig indfangning og drab fremgår.
Den kompetente myndighed, dvs. den myndighed, der meddeler afgørelsen, dispen-
sationen eller tilladelsen til det pågældende projekt eller plan, er forpligtet til at ef-
terleve habitatdirektivets krav, også selv om den relevante bestemmelse måtte
mangle i den relevante lovgivning, da myndigheden i mangel af præcise nationale
regler vil være direkte bundet af habitatdirektivet. Kravet gælder også, hvor myn-
digheden udøver ejer- eller brugerbeføjelser over fast ejendom eller er bygherre.
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 10

Med fokus på oplysnings- og undersøgelsespligt, forsigtighedsprincippet, proportio-
nalitetsprincippet, afværgeforanstaltninger og fravigelsesreglerne, vil vejledningen
understøtte myndighedernes konkrete vurdering af VE-projekter på land med hen-
syn til beskyttelsen af bilag IV-arter. Eksemplerne i vejledningen tager primært ud-
gangspunkt i beskyttelsen af flagermus som bilag IV-art og i vind- og solcelleprojek-
ter på land, men vejledningen er generel og gælder for alle bilag IV-arter.
Vejledningen omhandler både forhold til individbeskyttelsen og levestedsbeskyttel-
sen efter habitatdirektivets artikel 12, stk. 1, litra a og d. Individbeskyttelsen samt
fravigelsen heraf er belyst i kapitel 3. Kapitlerne 5 og 6 omhandler levestedsbeskyt-
telsen. Kapitel 7 om fravigelse er afgrænset til kun at omhandle levestedsbeskyttel-
sen idet levestedsbeskyttelsen har særlig relevans for denne vejlednings fokusom-
råde.
Vejledningen er med afsæt i det ovenfor beskrevne formål udarbejdet på grundlag
af habitatdirektivet og VVM-direktivet og den relevante nationale lovgivning, der
implementerer direktiverne, EU-Kommissionens vejledninger,8 EU-Domstolens
domme samt klagenævnsafgørelser (Miljø- og Fødevareklagenævnet, Planklage-
nævnet).
Den i vejledningen omtalte EU-Domstolspraksis indgår i vejledningen grundet dens
relevans ift. bilag IV-arter sammenholdt med vejledningens formål og er således
ikke udtryk for en udtømmende gennemgang. I vejledningen indgår også EU-Dom-
stolspraksis, der ikke har direkte sammenhæng med bilag IV-arter, men som bidra-
ger til forståelsen af det respektive emne, der behandles.
I forbindelse med udarbejdelsen af denne vejledning er der gennemført en nabohø-
ring af andre sammenlignelige EU-lande vedrørende deres implementering af habi-
tatdirektivets artikel 12, stk. 1, litra a og d. I høringen er følgende lande; Finland,
Holland, Sverige, Irland, Tyskland, Frankrig, Portugal, Belgien, Polen, Østrig, Tjekkiet
og Schweiz bl.a. spurgt om, hvordan de forestår den konkrete vurdering efter habi-
tatdirektivets artikel 12 stk. 1, litra a og d i miljøvurderingssager relateret til VE-pro-
jekter på land, herunder spørgsmål om anvendelse af afværgeforanstaltninger, re-
gistrering af flagermus, driftstop og afstand til levesteder.
Det kan af de indkomne høringssvar fra de respektive lande overordnet udledes, at
der i forbindelse med vurderingen efter habitatdirektivets artikel 12, stk. 1, litra a og
d, foretages en konkret vurdering fra projekt til projekt. De stillede spørgsmål fra
høringen og de indkomne høringssvar herpå bliver ikke genstand for nærmere be-
handling i forbindelse med denne vejledning, men fremgår af denne vejlednings bi-
lag 1.
Nedenfor er et skema, der opsummerer de stillede spørgsmål og de indkomne hø-
ringssvar hertil. Det bemærkes, at Sverige og Schweiz har ikke sendt en besvarelse
af spørgsmålene.
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 11

Har national lovgiv- Har nationale ret- Har etableret praksis
ning (JA/NEJ) ningslinjer (JA/NEJ) (JA/NEJ)
Belgien Nej Ja Ja
Der er dog krav om
at dokumentere, at
projektet opfylder
habitatdirektivets re-
striktioner
Portugal Nej Ja Nej
Dog følger alle
aspekter af vurderin-
gen den samme peri-
ode, uanset emne
(biologisk, geologisk
eller arkæologisk).
Østrig Nej Der er ikke kendskab Der findes ingen
til, om der er ret- etableret national
ningslinjer praksis, da opgaven
ligger hos delsta-
terne.
Holland Nej Ja Ja
Dog ikke specifikt om
flagermus
Tjekkiet Nej Ja Nej
Tyskland Nej Nej Der er ikke kendskab
til, om der er etable-
ret praksis i de en-
kelte delstater
Finland Nej Ja Nej
Frankrig Nej Ja Nej
Polen Polen har henvist til tidligere fremsendte svar til høring foretaget den
10.-17. april 2025, hvorfor deres svar ikke kan overføres til dette
skema, men fremgår af bilag 1.
Irland Irland har henvist til tidligere fremsendte svar til høring foretaget den
10.-17. april 2025, hvorfor deres svar ikke kan overføres til dette
skema, men fremgår af bilag 1.
Målgruppe
Vejledningen henvender sig til opstillere, bygherrer, rådgivere og relevante myndig-
heder, der skal planlægge efter eller administrere natur- og miljøbeskyttelseslovgiv-
ningen.
Vejledningen er relevant for alle, der træffer afgørelser efter de bestemmelser, som
omfattes af habitatbekendtgørelsen og miljøvurderingsloven. Det gælder kommu-
ner, regioner, fredningsnævnene, klagenævnene og Ministeriet for Natur og Dyre-
velfærd (herefter MNDV) samt SGAV.
Vejledningen vil have relevans for alle erhvervsorganisationer, grønne organisatio-
ner og borgere mv., som på forskellig vis beskæftiger sig med aktiviteter, der berø-
rer artsbeskyttelse.
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 12

Vejledningen er relevant for administration af regler, der i øvrigt gennemfører be-
stemmelserne i habitatdirektivets artikel 12-13, og for offentlige lodsejere, som
f.eks. Naturstyrelsen, der kan iværksætte planer og projekter på offentlig ejendom.
Vidensgrundlag
SGAV udarbejder vejledninger med udgangspunkt i de regelsæt, der hører til SGAV’s
ressortområde, dvs. bl.a. miljøvurderingsloven (VVM-direktivet) og habitatbekendt-
gørelsen (habitatdirektivet, fuglebeskyttelsesdirektivet).
Denne vejledning er udarbejdet på grundlag af habitatdirektivet og VVM-direktivet
og den relevante nationale lovgivning, der implementerer direktiverne. Vejlednin-
gen er desuden udarbejdet på grundlag af EU-Domstolens praksis. Det bemærkes,
at kun EU-Domstolen, har kompetence til at fortolke EU-lovgivningen autoritativt.
I vejledningen henvises til VE-tilladelsesprocesbekendtgørelsen (VEIII-direktivet),
der hører under Klima-, Energi- og Forsyningsministeriet, Energistyrelsens ressort-
område.
Endvidere er vejledningen udarbejdet på grundlag af EU-Kommissionens vejlednin-
ger9 samt klagenævnsafgørelser (Miljø- og Fødevareklagenævnet, Planklagenæv-
net).
Vejledningen er ikke bindende og fastsætter ikke nye regler. Vejledningen forklarer,
hvordan eksisterende regler – herunder f.eks. habitatbekendtgørelsen, artsfred-
ningsbekendtgørelsen og miljøvurderingsloven – skal anvendes i praksis.
En vejledning er som retskilde nederst i retskildehierarkiet og gældende direktiver,
love og bekendtgørelser vil til enhver tid have forrang for en vejledning.
I anvendelsen af både EU-regler og nationale regler er myndighederne bundet af
grundlæggende forvaltningsretlige principper. Proportionalitetsprincippet kræver,
at indgreb og krav ikke går videre end nødvendigt for at opnå det tilsigtede formål.
Forsigtighedsprincippet indebærer, at hvis der er videnskabeligt grundlag for rimelig
tvivl om skadevirkninger, skal denne tvivl komme artsbeskyttelsen til gode. Official-
princippet forpligter myndighederne til at sikre, at sagen er tilstrækkeligt oplyst, før
der træffes afgørelse. Disse principper styrer både fortolkning og anvendelse af di-
rektiver, love, bekendtgørelser og vejledninger og sikrer, at forvaltningen optræder
korrekt og sagligt i sine afgørelser.
Til vejledningens biologfaglige vidensgrundlag, er relevante biologfaglige kilder an-
vendt, herunder gældende Forvaltningsplan fra 2013 om flagermus og Håndbogen.
Forvaltningsplan fra 2013 indeholder information og vejledning, herunder anbefa-
linger til forvaltningen og planlægningen for de danske flagermus. Forvaltningspla-
nen er udarbejdet med hjemmel i naturbeskyttelseslovens § 29 a og indeholder fag-
lig vejledning ud fra arternes biologi.
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 13

Håndbogen er af generel karakter og kan anvendes på tværs af alle typer pla-
ner/projekter og på tværs af forskellige regelsæt, i det omfang den vurderes rele-
vant. Håndbogen kan anvendes fra det tidspunkt, den er udgivet, og fremadrettet.
Håndbogen kan anvendes af myndigheder, virksomheder og borgere.
Håndbogen og Forvaltningsplanen, supplerer hinanden, som hidtil, på samme måde,
som den tidligere Håndbog om bilag IV-arter fra 2007, er blevet anvendt som bio-
logfagligt supplement til Forvaltningsplanen.
Det bemærkes, at Håndbogen kun er af biologfaglig vejledende karakter, og hverken
bygherrer eller myndigheder er retligt forpligtet til at anvende Håndbogens anbefa-
linger. Håndbogen er således ikke en juridisk vejledning, og den indeholder ikke vej-
ledning om fortolkningen af habitatdirektivets regler om bilag IV-arter.
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 14

2. Generelt om habitatdirektivets regler
om bilag IV-artsbeskyttelse
Indledning
EU's naturlovgivning omfatter de EU-direktiver og forordninger, der har til formål at
beskytte naturen og naturens mangfoldighed i EU's medlemslande og globalt. Habi-
tatdirektivets primære målsætning er at opretholde eller genoprette en gunstig be-
varingsstatus for alle naturtyper og arter af fællesskabsbetydning.
Som det fremgår af habitatdirektivets artikel 2, stk. 1, er formålet med habitatdirek-
tivet:
”…at bidrage til at sikre den biologiske diversitet ved at bevare naturtyperne
samt de vilde dyr og planter inden for det af medlemsstaternes område i Eu-
ropa, hvor Traktaten finder anvendelse.”
Det fremgår endvidere af artikel 2, stk. 2, at:
”De foranstaltninger, der træffes efter dette direktiv, tager sigte på at opret-
holde eller genoprette en gunstig bevaringsstatus for naturtyper samt vilde
dyre- og plantearter af fællesskabsbetydning.”
Beskyttelsen efter naturdirektiverne består i hovedtræk af en beskyttelse af natur-
typer og levesteder for bestemte arter i udpegede områder og af en artsbeskyttelse,
der gælder for bestemte arter overalt på medlemslandenes territorier. Målet er
først og fremmest at opretholde eller genoprette gunstig bevaringsstatus for ar-
terne og naturtyperne. De arter og naturtyper, der er relevante for Danmark, frem-
går af habitatbekendtgørelsens bilag.
I habitatdirektivets artikel 1, litra i), defineres betydningen af udtrykket »gunstig
bevaringsstatus« for arter. Således fremgår det af nævnte artikel:
” En arts »bevaringsstatus« anses for »gunstig«, når
- data vedrørende bestandsudviklingen af den pågældende art viser, at
arten på lang sigt vil opretholde sig selv som en levedygtig bestanddel af
dens naturlige levesteder, og
- artens naturlige udbredelsesområde hverken er i tilbagegang, eller der er
sandsynlighed for, at det inden for en overskuelig fremtid vil blive mind-
sket, og
- der er og sandsynligvis fortsat vil være et tilstrækkeligt stort levested til
på lang sigt at bevare dens bestande ”
Natura 2000 er et netværk af områder, som rummer naturtyper og arter, som er
værdifulde, sjældne eller truede i EU. Netværket består af habitatområder og fugle-
beskyttelsesområder, som det enkelte EU-land har udpeget som led i implemente-
ringen af habitat- og fuglebeskyttelsesdirektiverne. Disse områder kaldes også
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 15

Natura 2000-områder og danner tilsammen et økologisk netværk af beskyttede na-
turområder i hele EU. For en nærmere gennemgang af Natura 2000-netværket i
Danmark henvises til Habitatvejledningen.
Flere dyre- og plantearter er både omfattet af beskyttelsesbestemmelserne om be-
varing af levesteder for arter (habitatdirektivets bilag II, dvs. Natura 2000-områders
udpegningsgrundlag) og af den strenge beskyttelse af arter, og deres yngle- og ra-
steområder (habitatdirektivets bilag IV). Det gælder eksempelvis arter som odder,
stor vandsalamander og flagermus. Beskyttelsesbestemmelserne har imidlertid ikke
samme indhold og heller ikke samme anvendelsesområde. Bestemmelserne gælder
derfor parallelt for de arter, der er omfattet af både bilag II og bilag IV.
Der gælder således efter naturdirektiverne forpligtelser til at varetage beskyttelses-
hensyn til andre beskyttede arter end de arter, som Natura 2000-områderne er ud-
peget for, herunder alle vildtlevende fugle samt bilag IV-arter i og uden for Natura
2000-områderne.
Bestemmelserne om beskyttelse af arter (artikel 12-16) gælder for hele det natur-
lige udbredelsesområde for arter i medlemsstaterne, både i og uden for Natura
2000-områder. Disse bestemmelser supplerer de bestemmelser, der regulerer Na-
tura 2000-områderne, som har fokus på at beskytte naturtyper og centrale leveste-
der for beskyttede arter, der er nævnt i bilag II til habitatdirektivet.
Ved fortolkningen og anvendelsen af direktivets bestemmelser bør der, jf. EU-Dom-
stolens præmis 66 i sag C-674/1710 også tages hensyn til forsigtighedsprincippet,
som fastsat i artikel 191 i traktaten om Den Europæiske Unions funktionsmåde
(TEUF), som har til formål at sikre et højere miljøbeskyttelsesniveau gennem fore-
byggende beslutningstagning i tilfælde af risiko. 11 Nærmere om forsigtighedsprin-
cippet i kapitel 4.
Habitatdirektivet fastlægger sammen med fuglebeskyttelsesdirektivet EU’s overord-
nede juridiske ramme for beskyttelse af den biologiske mangfoldighed i medlems-
landene.12
Generelt om bilag IV-beskyttede arter i Danmark
Habitatdirektivet forpligter medlemslandene til at sikre en streng beskyttelsesord-
ning for en række dyr og planter overalt i landet. Forpligtelsen hertil fremgår af ha-
bitatdirektivets artikel 12 og 13, hvorefter de dyre- og plantearter, der er omfattet
af den strenge beskyttelsesordning, fremgår af direktivets bilag IV, og betegnes som
bilag IV-arter.
Dyrearter, omfattet af bilag IV, må ikke forsætligt fanges, dræbes eller forstyrres.
Der må heller ikke ske beskadigelse eller ødelæggelse af deres yngle- eller rasteom-
råder.
For plantearter omfattet af bilag IV, gælder på samme måde en række forbud, her-
under forbud mod forsætlig plukning, indsamling mv.
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 16

Habitatbekendtgørelsen rummer bestemmelser, der skal sikre overholdelse af be-
skyttelsen af disse strengt beskyttede dyr- og plantearters yngle- eller rasteområder
samt voksesteder i forbindelse med myndigheders administration.
Nogle bilag IV-arter er forholdsvis sjældne, men der er også arter, der nationalt eller
lokalt, er mere almindelige. Af Den Danske Rødliste13 fremgår en samlet oversigt
over, hvor truede ca. 13.900 danske arter er, herudover indeholder den mange an-
dre informationer om de enkelte arter, herunder om levesteder, trusler mv.
I Danmark har der i mange år været regler, som har skullet forhindre, at arter bliver
truet som følge af jagt og indsamling, især i jagt og vildtforvaltningsloven14 og i arts-
fredningsbekendtgørelsen.15 I dag findes reglerne især i naturbeskyttelsesloven,16
jagt- og vildtforvaltningsloven, habitatbekendtgørelsen17 og artsfredningsbekendt-
gørelsen. På SGAV’s hjemmeside kan man finde nærmere information om artsbe-
skyttelsen.18
Habitatdirektivet omfatter desuden en række arter, hvor der kan tillades indsamling
og udnyttelse under forudsætning af, at der kan opretholdes en gunstig bevarings-
status. Beskyttelsen af disse arter er fastlagt i habitatdirektivets artikel 15. I Dan-
mark er det eksempelvis arter som sæler, skovmår og flodkrebs. Arterne er listet på
direktivets bilag V, og disse arter er beskyttede, men er ikke strengt beskyttede. Be-
skyttelsen af bilag V-arterne varetages af regler i jagt- og vildtforvaltningsloven, na-
turbeskyttelsesloven og artsfredningsbekendtgørelsen mv.
Planterne på bilag IV
Eftersom denne vejlednings fokus er at bidrage til understøttelse af belysningen af
miljøvurderingssager vedrørende beskyttelsen af flagermus i relation til VE-projek-
ter på land (vindmølle- og solcelleprojekter), vil denne vejledning kun kort berøre
beskyttelsen af plantearterne på bilag IV.
Plantearter på habitatdirektivets bilag IV, må ikke ødelægges, uanset hvilket livssta-
die, de er i, jf. habitatbekendtgørelsens § 10, stk. 1, nr. 2.
Beskyttelsen gælder overalt i landet, men langt de fleste kendte danske områder
med regelmæssig forekomst af de planter, som er på habitatdirektivets bilag IV, er
udpeget som Natura 2000-områder. Det betyder, at de er underlagt den yderligere
beskyttelse, der følger af denne udpegning og herunder den områdebeskyttelse,
som omfatter artens leve- (vokse-) sted. Alle plantearterne er desuden beskyttede
på individniveau, og planterne må blandt andet ikke plukkes, opgraves eller rives
op, jf. artsfredningsbekendtgørelsen § 10, stk. 2, og § 11, stk. 1.
I langt de fleste tilfælde, hvor voksestederne ligger indenfor Natura 2000-områder,
vil beskyttelsen i habitatbekendtgørelsens § 10, reelt blive varetaget gennem Na-
tura 2000-reglerne i habitatbekendtgørelsens §§ 6–8.
Da alle de omfattede plantearter i forvejen er beskyttede mod plukning mv., jf. arts-
fredningsbekendtgørelsen, og deres voksesteder inden for Natura 2000-områderne
er beskyttet efter Natura 2000-reglerne, giver forbuddet mod at ødelægge plan-
terne efter habitatbekendtgørelsens § 10, i langt de fleste tilfælde ikke anledning til
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 17

selvstændige overvejelser. Er disse planter i spil, skal det dog under alle omstændig-
heder fremgå af afgørelsen, at afgørelsen også er truffet i overensstemmelse med
habitatbekendtgørelsens § 10.
Beskyttelse af flagermus efter habitatdirektivet
Flagermus er omfattet af habitatdirektivets bilag IV, hvilket betyder, at de ikke må
fanges, dræbes eller forstyrres forsætligt. Flagermus må blandt andet heller ikke
opbevares eller transporteres, og deres yngle- eller rasteområder må ikke beskadi-
ges eller ødelægges. Beskyttelsen gælder uanset tilstanden i den nationale bestand.
Forvaltning af de enkelte flagermusarter forudsætter kendskab til hver arts udbre-
delse i landet og til dens lokale forekomst og brug af dagkvarterer, vinterkvarterer
og fourageringsområder.
Der er i alt registreret 18 arter af flagermus i Danmark, hvoraf den 18. art, grå lang-
øret flagermus, har fået den første dokumenterede registrering i april 2024.19 I det
følgende vil alene de 17 danske flagermusarter blive nærmere belyst. Der er ikke
tale om en udtømmende gennemgang, og yderligere information om de forskellige
danske flagermusarter kan blandt andet findes i Forvaltningsplanen for flagermus20
(Forvaltningsplanen) og i Nationalt Center for Miljø og Energis (DCE) håndbog om
dyrearter på habitatdirektivets bilag IV (Håndbogen). 21
Danske flagermus arter
Alle arter af flagermus har forskellig adfærd, både hvad angår flyvehøjde, jagthabi-
tat og tilholdssteder. Det er afgørende, at man ved hvilken art, man har med at
gøre, når man vurderer problemstillinger relateret til flagermus. Dette kræver
blandt andet, at man ud over artsidentifikationen, sikrer informationer om artens
yngletid, parringstid, trækadfærd, fourageringsområder, vinterdvale, yngle- og ra-
steområde inkl. vinterkvarterer. Se nærmere om eksisterende viden og undersøgel-
ser i afsnit 6.3.2.
Bechsteins flagermus (Myotis bechsteinii)
Bechsteins flagermus er kun fundet på Bornholm i Danmark, hvor det er dokumen-
teret, at der lever en lille ynglebestand. Arten er stærkt tilknyttet skov og forekom-
mer stort set kun i biotoper med gammel løvskov domineret af eg, med blandet al-
ders- og artssammensætning, et nogenlunde sammenhængende kronelag og en
sparsom bundvegetation af græs og urter.22 Bechsteins flagermus har yngle- og ra-
stesteder i træer med hulheder. Hver ynglekoloni skal have adgang til mange store
træhulheder til ynglekolonierne. De skifter ofte mellem forskellige opholdssteder,
også i yngletiden, måske for at begrænse parasitbelastningen.23 24 Afstandene mel-
lem ynglekoloniers mange dagopholdssteder er sjældent over 1 km og oftest under
500 m.25
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 18

Bechsteins flagermus fouragerer typisk i små områder inde i skoven.26 Den kan også
jage langs skovveje og skovkanter eller omkring f.eks. frugttræer tæt ved skoven.
Den jager fra jordoverflade og op til 10 meters højde.27
Brandts flagermus (Myotis brandtii)
Brandts flagermus er vidt udbredt og almindelig på Bornholm. Den forekommer
desuden spredt i bestande i Sydøstsjælland, på Lolland-Falster og i Midtjylland.
Yngle- og rastesteder for Brandts flagermus findes især i bygninger i nærheden af
skov, park og lignende, i hulheder i træer, i sprækker og bag løse barkstykker.28 De
huse, der benyttes, er som regel lave huse med høj rejsning, på landet eller i sko-
ven. Brandts flagermus veksler som andre flagermusarter ofte mellem forskellige
rastesteder i løbet af sommeren.29 Vinterkvarterer for Brandts flagermus findes un-
derjordisk på beskyttede, kølige og frostfri steder med høj luftfugtighed, som
kældre, gruber, miner, og lignende. Den kan også anvende kølige lofter i bygninger.
I Jylland er kalkgruberne utvivlsomt af stor betydning som overvintringsområde for
Brandts flagermus bestanden.
Brandts flagermus jager typisk langs skovbryn eller i lysninger mellem træerne i
skove og i parker. Som regel jager den nær træerne, men den kan også jage i helt
frit rum f.eks. over vand. Brandts flagermus ses sjældnere jage helt tæt på eller inde
i løvværket. Flugthøjden under jagt kan variere fra tæt ved jordoverfladen til træ-
tophøjde, men den typiske flugthøjde er 2-10 m.30 Brandts flagermus flyver ofte di-
rekte ind i skoven straks ved udflyvningen, men under transportflugten kan Brandts
flagermus følge ledelinjer i landskabet såsom skovveje og skovkanter, når den kryd-
ser relativt åbent land.
Skægflagermus (Myotis mystacinus)
Skægflagermusen er kun registreret på Bornholm i Danmark. Arten er vidt udbredt
på øen, og der er gennem tiderne fundet flere ynglekolonier i bygninger. Skægfla-
germus lever i tilknytning til strukturrig løvskov, blandet skov og gamle parklandska-
ber med ældre træer. Der er dog variationer i dens habitatpræference i forskellige
dele af dens udbredelsesområde og den kan findes i mosaiklandskaber med mindre
skove, enge og andre lysåbne naturarealer.31
Skægflagermus jager langs skovbryn eller i lysninger i skove og parker. Som regel
jager skægflagermus nogle meter fra træer og buske, men den kan også jage i frit
rum over enge og vandløb, og sjældnere helt tæt på eller inde i løvværket. Under
transportflugten følger skægflagermusen formodentlig ledelinjer i landskabet f.eks.
levende hegn, vandløb, skovkanter og skovveje. Skægflagermus jager typisk i 1,5-10
m’s højde, men flugthøjden under jagt varierer fra tæt ved jordoverfladen til træ-
top-højde.32
Damflagermus (Myotis dasycneme)
Damflagermus er udbredt i det meste af Jylland, men mest almindelig i Midt-og Øst-
jylland og omkring Limfjorden. Desuden er der en lille bestand i det sydøstlige
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 19

Sjælland og ved Guldborgsund. Arten forekommer sporadisk på Bornholm og Fyn.
Damflagermus er en relativt sjælden art i Europa, og forekomsten i Danmark er et af
artens kerneområder.
Dagkvarterer for damflagermus findes i huse og sjældnere i træer med hulheder.
Ynglekolonierne ligger oftest i nærheden af gode fourageringsområder over større
søer, åer, fjorde, sunde og vådområder. Damflagermus overvintrer i underjordiske
rastesteder, f.eks. kalkgruber, bunkere, iskældre eller lignende. Der overvintrer op
til 9.000 damflagermus i kalkgruberne i Midtjylland og Himmerland.33 Den jyske be-
stand er formentlig helt afhængig af kalkgruber som overvintringssted. Der er kun
gjort ganske få fund af enkelte overvintrende individer i den resterende del af lan-
det, f.eks. i gamle bunkere i Midtjylland og Frederikshavn og på Fyn.
Damflagermusens foretrukne jagthabitater er åbne vandflader på større søer og åer
samt brakvandområder i fjorde, sunde og vige, og deres jagtområder kan ligge op til
20-30 km fra deres yngle- og rastesteder.34 Her jager de ofte ret langt ude over van-
det. I sensommeren og i det tidlige efterår kan man træffe jagende damflagermus
langt til havs i Østersøen, hvor de fouragerer på de store mængder af insekter, der
kan være blæst ud fra fastlandet.35 På blæsende nætter kan damflagermus foura-
gere på lokaliteter med læ f.eks. over rørskove og fugtige enge.
Vandflagermus (Myotis daubentonii)
Vandflagermusen er udbredt i det meste af Danmark, og den er en af de mest al-
mindelige flagermusarter i hele landet.36 37 38 Arten er mere jævnt udbredt end de
fleste andre danske flagermus. Om sommeren har vandflagermusen først og frem-
mest ynglekolonier og andre dagkvarterer i hulheder i træer i skov.39 Arten kan også
have dagkvarterer under gamle stenbroer og lignende nær jagtområderne over
vandløb og søer. Vandflagermus overvintrer underjordiske rastesteder med kølige,
men frostfrie forhold. Hvert år overvintrer der et stort antal i kalkgruberne i Midtjyl-
land og Himmerland.40 Arten overvintrer også i lavere antal i mindre gruber, kældre,
kasematter, bunkere og gamle iskældre, og enkelte dyr er desuden fundet i f.eks.
brønde, nedgravede betonrør og lignende.
Vandflagermus jager først og fremmest over søer, vandhuller og større vandløb.
Den kan findes ved stort set alle former for vandområder f.eks. mellemstore og
større vandløb, vandhuller, søer, fjorde og sunde, i hele dens udbredelsesområde.
Den jager oftest ganske lavt (10-30 cm) over vandoverfladen, og tager som regel
insekterne fra vandfladen med fødderne.41 I løbet af natten kan vandflagermus
bruge mange forskellige jagthabitater afhængigt af vindforhold og insektmængder.
Jagtområderne kan ligge over 10 km fra dagkvartererne. Ynglekolonier ligger typisk
tættere på jagtområderne end 10 km, og mødrene kan vende hjem flere gange om
natten for at die ungerne. Det er karakteristisk for vandflagermus, at de konsekvent
følger de samme ledelinjer og ruter i landskabet mellem ynglekolonierne og de nær-
meste jagtområder.
Stor museøre (Myotis myotis)
Stor museøre er fundet enkelte gange på Sydsjælland og Lolland-Falster samt i Jyl-
land. Fund er formentligt omstrejfende individer, men arten kan være overset.
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 20

Arten er i fremgang i det nordlige Tyskland og den er fundet i Sverige. Det kan indi-
kere, at der i den nærmere fremtid vil komme flere observationer af stor museøre i
Danmark. Stor museøre lever i skovrige områder og jager både i lysåben løvskov og i
åbne græsområder i kulturlandskabet.42 Stor museøre kan fouragere op til 25 km fra
deres yngle- og rastesteder i løbet af natten. I den nordlige del af udbredelsesområ-
det har denne store art udelukkende rastesteder og ynglekolonier i bygninger, of-
test på større lofter. Vinterkvartererne findes i miner, kældre og lignende
Byttet fanges dels på jorden og dels i luften. Byttedyr på jorden opdages af de lavt-
flyvende flagermus ved ”passiv hørelse”, dvs. at flagermusene hører byttedyrenes
raslende bevægelser i løvet eller andet materiale på jorden.43 Stor museøre er en af
de arter, der følger ledelinjer i landskabet. Den flyver ofte ganske lavt især under
transportflugt og jagt i åbne områder. Aktiviteten natten igennem er som for andre
flagermusarter afhængig af årstid, vejrlig og hvor i reproduktionscyklus dyrene er.44
Frynseflagermus (Myotis nattereri)
Frynseflagermus forekommer spredt i det meste af landet bortset fra Vestjylland. På
Bornholm er frynseflagermus væsentlig mere udbredt og hyppig end i resten af lan-
det, hvor det vurderes, at den findes i små lokale bestande. Frynseflagermusen fin-
des primært i områder med løvskove, og som mange andre arter træffes den tit nær
vand. Frynseflagermusen jager også i blandingsskove og nåleskove. Frynseflagermu-
sens ynglekolonier kan findes i bygninger og i hule træer. Træhulheder er formentlig
den foretrukne type af rastesteder.
Frynseflagermus med yngleområder i skov skifter mellem forskellige dagkvarterer
hver 2.-3. dag.45 Vinteren tilbringer frynseflagermusen i dvale i beskyttede underjor-
diske steder med kølige frostfrie forhold, f.eks. kalkgruber, minegange, kældre, ka-
sematter, og lignende i meget sjældne tilfælde kan arten have vinterrastesteder i
bygninger.
Frynseflagermusens brede vinger gør den meget manøvredygtig og i stand til at
flyve meget langsomt og jage i små rum helt tæt på vegetation eller inde mellem
grenene på buske og træer. En del af byttet fanger frynseflagermus i luften, men
den er også en ”gleaner” (faglig term for type af jagt), der tager bytte på blade,
stammer, mure eller på jorden. Frynseflagermus følger ledelinjer i landskabet uden
for skov f.eks. levende hegn, vandløb, skovkanter. Her foregår transportflugt oftest
ret lavt (< 5 m’s højde). Hvis frynseflagermus krydser åbne områder, flyver de oftest
ganske lavt over jordoverfladen.46
Troldflagermus (Pipistrellus nathusii)
Troldflagermusen kan typisk findes i områder med ældre løvskov. Den er udbredt i
det meste af Danmark, bortset fra det vestligste Vestjylland og det nordvestligste
Vendsyssel. Der er et stort træk af troldflagermus gennem Danmark og over danske
farvande af individer fra ynglebestandene i landene mod nordøst. I trækperioderne
optræder troldflagermus tit i områder, hvor den ikke er at finde om sommeren.
Troldflagermusen lever i landskaber med ældre løvskov og blandet skov, vandløb og
søer.47 Troldflagermusen er den art af flagermus, der er registreret til at kunne
trække længst, med en retlinjet distance tæt på 2500 km.48
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 21

I yngletiden kan troldflagermusens dagkvarterer findes i både bygninger og i træer
med hulheder. Hannerne bruger lignende kvarterer i parringstiden, hvor de sidder
og kalder for at samle et harem. I parringstiden kan troldflagermushanner også
bruge fugle- og flagermuskasser, men ellers benyttes kasserne kun som mellem-
kvarterer til meget korte ophold. Kasserne benyttes ikke som hverken ynglekvarter
eller til overvintring. Troldflagermusens vinterkvarterer er også i bygninger og i
træer med hulheder.
Tidligt på natten jager den næsten altid i de åbne rum under de sammenstødende
kroner af højstammede løvtræer. Senere jager den typisk i lysninger, langs skovbryn
og skovveje, men også i helt åbne habitater over enge og vådområder. Troldflager-
musen er en af de arter, der i nogen grad følger ledelinjer i landskabet. Den følger
ofte trærækker, alléer og lignende steder, hvor den også jager. Transportflugten kan
foregå i mange forskellige højder, men mest i mellemhøjde (5-20 m) og sjældent i
udpræget lav højde.49 Under langdistanceflugt over havet flyver troldflagermusene
formentlig lavt.50 Troldflagermus er en af de arter, der findes i størst antal døde un-
der vindmøller.51 52 Derudover er der, selvom arten flyver i varierende højder, en
stor risiko for trafikdrab af troldflagermus, særligt på veje og jernbaner, der fører
gennem levestederne for troldflagermus.
Dværgflagermus (Pipistrellus pygmaeus)
Dværgflagermusen er udbredt over det meste af landet, bortset fra det vestlige Jyl-
land, på Bornholm og visse mindre øer. Den er formodentlig Danmarks mest almin-
delige flagermusart. Der trækker dværgflagermus fra ynglebestandene i Skandina-
vien igennem Danmark og over de indre farvande om foråret og efteråret.
Ynglesteder for dværgflagermus findes almindeligvis i bygninger, men arten kan
også benytte træer med hulheder. Bygninger med yngle- og rastesteder kan have
meget forskellige karakterer. Det er især lave ét- eller toplanshuse, både bygninger
med høj rejsning og huse med fladt tag, der benyttes, men dværgflagermus kan
også have ynglekolonier og rastesteder i hovedbygninger til herregårde og slotte,
industribygninger mv. Ynglekolonierne hos dværgflagermus kan blive forholdsvis
store (>500 hunner og unger).53 De kan anvende det samme sted til ynglekolonien i
hele yngleperioden, men en ynglekoloni har flere opholdssteder, som individerne
kan veksle mellem.54 Næsten alle ynglekolonier for dværgflagermus findes under
100 m fra løvskov eller blandet skov, parker og haver med ældre træbevoksning.55
Dværgflagermus fouragerer som regel under 2-3 km fra dagkvartererne. Yngleområ-
der kan dog inkludere vigtige jagtområder mere end 10 km fra dagkvarteret.56 57
Dværgflagermusens vinterkvarterer findes i de samme strukturer som yngle- og ra-
stestederne, først og fremmest i bygninger, men også i træer med hulheder. I
sjældne tilfælde kan arten bruge de samme bygninger som vinterkvarter, hvis de
kan finde stedet i bygningen, som tilgodeser de forskellige krav der stilles til som-
merkvarter og vinterkvarter.
Den flyver og jager for det meste i mellemhøjde (2-15m), men også højere f.eks.
oppe omkring trækronerne.58 Dværgflagermusen er en af de arter, der i nogen grad
følger ledelinjer i landskabet, f.eks. levende hegn, trærækker, alléer og lignende ste-
der. Under jagt og migration over havet flyver dværgflagermusene derimod lavt.59
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 22

Pipistrelflagermus (Pipistrellus pipistrellus)
Pipistrelflagermusen er i Danmark udbredt i Sønderjylland og i en tunge op i Østjyl-
land til Himmerland. Desuden er der en lille bestand på Lolland-Falster. Uden for de
områder er den registreret mere spredt på Sjælland, Fyn og Bornholm og i Vestjyl-
land. Pipistrelflagermusen er meget fleksibel i sit valg af levesteder, og den kan fin-
des i mange forskellige habitater fra storbyer til bebyggelse på landet.60
Pipistrelflagermus kan have yngle- og rastesteder i bygninger og hulheder i træer.
Bygninger med yngle- og rastesteder kan være meget forskellige. Det er især lave
ét- eller toplanshuse med både høj rejsning og fladt tag, der anvendes. Også større
bygninger som hovedbygninger til herregårde og slotte, industribygninger mv. be-
nyttes af pipistrelflagermus som yngle- og rastested. Næsten alle ynglekolonier fin-
des i kort afstand fra løvskov, blandet skovbryn eller haver, parker og lignende med
ældre træbevoksning. Vinterkvarterer findes på samme steder som yngle- og raste-
stederne om sommeren i bygninger, men pipistrelflagermus kan også overvintre i
træer med hulheder. I nogle tilfælde benyttes den samme bygning også som par-
ringskvarter og vinterkvarter.
Pipistrelflagermusen jager for det meste i mellemhøjde (2-15 m), men ofte også hø-
jere f.eks. i trækronerne.61 Jagten foregår for det meste i nærheden af trævegeta-
tion, men sjældent inde i denne. Arten følger kun i nogen grad ledelinjer i landska-
bet. Transportflugten kan foregå i mange forskellige højder, men sjældent i udpræ-
get lav højde. Under langdistanceflugt over havet flyver pipistrelflagermus derimod
lavt.62
Brunflagermus (Nyctalus noctula)
Brunflagermus er vidt udbredt og relativt almindelig i Danmark, bortset fra Vestjyl-
land og Vendsyssel, hvor arten kun registreres sporadisk. Brunflagermus er mest
talrig i områder med ældre løvskove, og dens ynglekolonier findes altid i træer med
hulheder i de nordlige dele af dens udbredelsesområde. Yngleområderne er stærkt
knyttet til gamle løvskove og parker med ældre træer. Åbne og varierede bevoks-
ninger foretrækkes. Ynglekolonier kan også findes i grupper af træer i et ellers åbent
landskab, og der er også fund af kolonier i enkeltstående træer. Brunflagermusene
har deres opholdssteder i træer flere meter oppe på træstammen med åbent rum
foran ind-/udflyvningshullet. Det er nødvendigt pga. brunflagermusens tilpasning til
hurtig retlinet flugt og dårlige manøvredygtighed. På vores breddegrader har brun-
flagermus næsten udelukkende vinterkvarterer i træer med hulheder.63 Kun i få til-
fælde har man fundet enkelte overvintrende dyr i bygninger. Brunflagermusen er en
hårdfør art, der tåler at overvintre selv i nogle få graders frost. Her vil dyrene
klumpe sig tæt sammen og dermed kunne holde varmen bedre.64 I Danmark er der
ved træfældning om vinteren fundet overvintrende brunflagermus i træhulheder.65
Brunflagermus er morfologisk tilpasset til hurtig flyvning og fouragerer mest i det
åbne luftrum. Den følger ikke ledelinjer i landskabet. Transportflugten er kendeteg-
net ved at være retlinet og ved at foregå i ret stor højde. Den normale flyvehøjde er
op til 50 m, men den jager regelmæssigt i 200-300 m’s højde.66 Brunflagermusen
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 23

jager af og til lavt i under 10 m’s højde over søer, fugtige enge og andre åbne flader,
men da altid i helt åbent terræn. Observationer med varmekamera afslørede ja-
gende brunflagermus i højder helt op til 1.200 m.67
Leislers flagermus (Nyctalus leisleri)
Leislers flagermus er registreret meget fåtalligt i Danmark, primært i de østlige
landsdele. Det er uvist, om der kun er tale om strejfende individer, eller der er små
oversete ynglebestande i Danmark. Arten er givetvis sjælden i Danmark, men kan
godt være overset. Leislers flagermus er forbundet med løv- og nåleskove og park-
landskaber med gamle løvtræer. Den kan også findes i byområder. Tætheden af be-
standene er dog højest i landskaber med mange gamle løvtræer. Leislers flagermus
bruger udelukkende hulheder i træer som yngle- og rastesteder i både sommer- og
vinterperioden.68 I Irland er der dog undtagelsesvis fundet ynglekolonier i bygninger.
Leislers flagermus foretrækker altovervejende naturligt dannede hulheder og benyt-
ter ikke spættehuller i så høj grad som brunflagermusen.69
Leislers flagermus er en hurtigflyvende art, der ikke følger ledelinjer i landskabet.70
Den flyver normalt relativt højt, både under transportflugt og under jagt. Den jager
oftest højt og i helt frit rum væk fra træer, bygninger mm. Af og til jager den nede i
mellemhøjde (5-20 m). Flugten er retlinet afbrudt af skarpe retningsændringer. Ar-
ten ses ofte fouragere på insekter, der i sensommer og efterår kan være samlet ved
kraftig vejbelysning.
Nordflagermus (Eptesicus nilssonii)
Nordflagermus er registreret på Bornholm, i Nordjylland og Nordsjælland i stigende
grad i de senere år. Arten er registreret meget fåtalligt, men den er i fremgang i
Danmark. Flere fund om sommeren på Bornholm tyder på, at nordflagermus har
etableret ynglebestande på øen. Nordflagermus er meget opportunistisk og fore-
kommer i forskelligartede landskaber.71 Den trives i områder med søer, vandløb og
skov (både nåleskov, blandet skov og løvskov), men den kan også være almindelig i
områder med agerland og i byområder.
I yngletiden raster nordflagermus næsten udelukkende i bygninger i byer, landsbyer
eller på landet. I det nordlige Skandinavien foretrækker arten at have ynglekolonier
på loftet af opvarmede huse. Arten kan tilbagelægge op til 40 km mellem ynglekvar-
terer og jagtområder, men den fouragerer oftest tættere på. Vintersovende nordfla-
germus er fortrinsvist fundet i underjordiske vinterkvarterer som kældre, gruber og
minegange, huler og klippespalter og lignende.72 Det er dog sandsynligt, at den også
kan overvintre i bygninger under vægbeklædning, i hulmure eller i revner og spræk-
ker på lofter.
Nordflagermus følger ofte skovkanter og levende hegn under deres transportflugt.73
Det er også sådanne steder de ynder at jage. Transportflugten og jagten foregår for-
trinsvis i en højde af ca. 5-15 m, dog også så lavt som 2 m og op til ca. 50 m. Jagten
foregår ofte enten i kort afstand fra vegetationen eller helt ude i det fri. Arten træf-
fes også ofte jagende i helt åbent landskab og over søer.74 Sidst på sommeren og
om efteråret ses nordflagermus tit jage de store insektmængder, der tiltrækkes og
samles under kraftige gadelamper.75 76
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 24

Sydflagermus (Eptesicus serotinus)
Sydflagermus er en af Danmarks mest almindelige flagermusarter. Den er vidt ud-
bredt og almindelig over hele landet bortset fra det nordvestlige Jylland. Sydflager-
musen kan primært findes i landskaber med mosaikker af åbent agerland, spredte
løvskove og krat, levende hegn, parker og haver.77 Den jager hyppigt langs skovkan-
ter, ved spredte småskove, levende hegn, enkeltstående træer, parker og haver om-
kring enkeltstående træer, over parcelhushaver med ældre træer og lignende ste-
der. I sensommeren og efteråret jager sydflagermus meget over enge og græssede
marker med kreaturer.
Sydflagermusen er stærkt knyttet til mennesker, idet dens ynglekolonier såvel som
vinterkvarterer altid findes i bygninger.78 Ynglekolonierne findes typisk i bygninger,
hvor der er muligheder for at flytte rundt efter de rette temperaturforhold. Den fo-
rekommer mest almindeligt i lidt større bygninger på landet, men kan findes i min-
dre parcelhuse, sjældnere i kirker, fabriksbygninger og lignende.
Om vinteren findes sydflagermus også næsten udelukkende i bygninger, men de
opholder sig andre steder i bygningerne end om sommeren.79 Sydflagermusene sid-
der ofte et par stykker sammen skjult på frostfrie steder, f.eks. i hulmure, ved skor-
stene, i revner og under isoleringen. En sjælden gang kan sydflagermus findes i gru-
ber, kældre og lignende.
Sydflagermus er ikke afhængig af at følge ledelinjer gennem landskabet, men ofte
følger arten dog skovkanter og levende hegn under deres transportflugt. Transport-
flugten og jagten foregår typisk retlinet og i 5-20 meters højde. Arten jager ofte en-
ten i kort afstand fra vegetationen eller helt ude i det frie luftrum over enge og
græsmarker.
Skimmelflagermus (Vespertilio murinus)
I Danmark har skimmelflagermusen sin kerneudbredelse i Nordsjælland, hvor den er
meget almindelig. Den forekommer mindre talrigt i resten af Sjælland og Falster, og
spredt i Jylland, på Fyn og Bornholm. Skimmelflagermus findes i sommerhalvåret i
landskaber med mosaikker af småskove, vådområder og enge, haver og parker. Om
sommeren bruger skimmelflagermus næsten udelukkende yngle- og rastekvarterer i
lave bygninger på landet, i landsbyer og i forstæder. Vinterrastestederne findes altid
i bygninger, oftest høje bygninger i byområder.
Skimmelflagermus flyver og jager typisk højt og frit. Skimmelflagermus følger ikke
ledelinjer i landskabet. Den jager typisk især i åbent landskab over vådområder,
vandløb og søer, men også over skovkanter, langs levende hegn og over agerlandet.
Om sommeren og især i sensommeren og det tidlige efterår jager skimmelflagermu-
sene i store mængder over søbredder og strandenge, hvor der er store ansamlinger
af insekter.80 Om efteråret ses skimmelflagermus også jage over de kraftige vejlam-
per i og omkring byer.81 82
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 25

Arten er kendt for at strejfe vidt omkring og for også at foretage regulære træk.83 84
Nogle skimmelflagermusbestande er dog relativt stedfaste og migrerer kortere di-
stancer (100-200 km) mellem sommerlevestederne og vinterrastestederne, men
nogle individer er genfundet mere end 1500 km fra stedet, hvor de blev mærket.
Skimmelflagermus er truet af ødelæggelser og forringelser af yngle- og rasteområ-
der, f.eks. renovering og nedrivning af bygninger med yngle- og rastesteder.85 86 87
Arten flyver i varierende højder og oftest højt, og er derfor i stor risiko for trafikdrab
ved uhensigtsmæssig planlægning, særligt på veje og jernbaner, der fører gennem
levesteder for skimmelflagermus.88
Bredøret flagermus (Barbastella barbastellus)
Bredøret flagermus er en forholdsvis sjælden art med en udbredelse, der er i Dan-
mark er begrænset til Sydsjælland, Lolland-Falster, Møn og Langeland. Arten synes
at være i fremgang og findes i stigende grad i Midtsjælland. Ynglekolonier og som-
merens rastesteder for bredøret flagermus findes ofte bag løs bark eller i revner og
sprækker på træerne og på ydersiden af bygninger i sprækker, bag skodder, bræd-
debeklædning og lignende.
Ynglekolonierne på træer ligger ofte mere end 10m oppe. Den tager sjældent op-
hold i egentlige træhulheder og inde i bygningerne og kun undtagelsesvis i flager-
mus- og fuglekasser. I de nordlige dele af artens udbredelsesområde benytter bre-
døret flagermus oftere bygninger end i Sydeuropa. Vinterkvarterer findes under jor-
den i kældre, huler, miner, og andre underjordiske rum. Der kan være hundredvis af
dyr på overvintringssteder i Østeuropa, færre i Vesteuropa inkl. Danmark. Formo-
dentlig kan arten også overvintre i hule træer eller i bygninger. Den er ikke særligt
følsom over for lave temperaturer. Ofte hænger den yderligt og eksponeret.
Bredøret flagermus følger gerne lineære elementer i landskabet såsom skovbryn,
skovveje, levende hegn, mure mv., hvor den i øvrigt også jager. Den kan også flyve i
helt åbent landskab. Under transportflugten og jagt flyver den i 5-20 m’s højde, men
lavere når den flyver i åbent land (2-10 m).89 Bredøret flagermus benytter både
træer og bygninger som yngle- og rastesteder.90 91
Artens jagthabitater findes i gamle løvskove, skovlysninger eller skovkanter i ældre
skov, levende hegn med ældre træer, i parker med gamle løvtræer, gamle alléer, og
ved store bygninger. Arten jager oftest langs syd- og sydvestvendte sider af avlsbyg-
ninger og lignende, som er solbeskinnet om dagen og der derfor kan stå mange in-
sekter først på natten. Den kan også jage indendørs i en stor lade oppe under tag-
konstruktionen som brun langøre gør. Jagten foregår tæt på og langs vegetationen
og langs med mure og tagflader, indvendige vægge i store åbne lader, mv. Jagtom-
råderne for hunner i en ynglekoloni kan ligge 20 km fra dagkvarteret for bredøret
flagermus.92
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 26

Brun langøre (Plecotus auritus)
Brun langøre findes i det meste af Danmark bortset fra store dele af Vest- og Nord-
jylland. Forekomsten kan meget vel være undervurderet, fordi arten er vanskelig at
registrere akustisk. Arten synes at være mere almindelig på Bornholm end i resten
af landet. Brun langøre lever typisk i områder med strukturrig skove, mosaikland-
skaber med småskove og levende hegn, parklandskaber og haver med ældre
træer.93
Brun langøre har ofte yngle- og rastekvarterer i hulheder i løvtræer.94 Yngle- og ra-
stekvartererne ligger typisk i store, gamle løvtræer i skove med et tæt krondække.
De fleste ynglekvarterer ligger mere end 5 m oppe i træerne. Om sommeren finder
man også ynglende og rastende brun langøre i lader og på store lofter som f.eks. i
kirker, slotte og herregårde. Om vinteren findes arten kun relativt sjældent, dels
fordi den som regel er solitær på denne årstid, og kun sidder enkelte individer eller
grupper på 2-3 individer overvintrer sammen, og dels fordi den ofte overvintrer på
utilgængelige steder i bygninger og i træer med hulheder. Der findes som regel også
enkelte overvintrende brun langøre i kalkgruber, iskældre, kasematter, bunkere og
lignende.
Brun langøre er meget manøvredygtig, den kan flyve meget langsomt og stå stille i
luften på svirrende vinger som en kolibri.95 Det gør brun langøre brug af under jag-
ten, hvor den flyver meget tæt på vegetation, vægge og mure. Brun langøre er en
”gleaner”, der kan tage siddende insekter på stammer, grene, murflader og lignende
brun langøre kan dog også lokalisere sit bytte med sonaren og fange det i luften.
På de natlige turer mellem yngle- og rastesteder og jagtområderne følger arten of-
test indre og ydre skovbryn, læhegn og lignende. I transportflugt flyver brun langøre
oftest lavt (<3 m) over jorden. Dette gælder især over åbne stræk. Når den flyver
langs med vegetation, mure og lignende, kan den flyve op til 10-15 meters højde
eller mere.
Definition af bilag IV-arters yngle- og rasteområder
Hverken habitatdirektivet eller habitatbekendtgørelsen indeholder en præcis defini-
tion af, hvad der skal forstås ved bilag IV-arters ”yngle”- eller ”rasteområder”, men
det er nærmere generelt defineret i EU-Kommissionens (herefter Kommissionen)
bilag IV vejledning.96
Yngleområder
Følgende fremgår af Kommissionens bilag IV vejledning:
Yngleområder: 97
At yngle defineres her som parring, fødsel af unger (herunder æglægning) eller
produktion af afkom, hvis reproduktionen er aseksuel. Et yngleområde define-
res her som de områder, der skal bruges til parring og fødsel og dækker også
området i nærheden af rede- eller fødselsstedet, hvis afkommet er afhængigt af
sådanne områder. For nogle arter omfatter et yngleområde også tilknyttede
strukturer, der er nødvendige for territorial definition og forsvar. For arter, der
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 27

reproducerer aseksuelt, defineres et yngleområde som det område, der er nød-
vendigt for at producere afkom. Yngleområder, der anvendes regelmæssigt, i
løbet af et år eller over flere år, skal beskyttes, selv om de ikke benyttes.
Yngleområdet kan derfor omfatte områder, der benyttes til:
1. parringsleg
2. parring
3. redebygning eller udvælgelse af æglægnings- eller fødselssted
4. æglægning eller fødsel eller produktion af afkom, hvis reproduktionen er
aseksuel
5. ægudvikling og ægrugning
6. rede- eller fødselssteder, hvis de benyttes af unger, som er afhængige af
det pågældende sted, og
7. bredere levesteder, der understøtter reproduktion, herunder foderområ-
der
Et yngleområde er således et område/element, som er nødvendigt for parring, op-
hold i forbindelse med fødsel, yngelpleje og ungers opvækst.
Det følger af EU-Domstolens dom i sag C-357/20, præmis 34, at begrebet ”yngleom-
råde” skal forstås således, at det omfatter alle de områder, der er nødvendige for,
at den pågældende dyreart kan yngle med succes, herunder områder som er nød-
vendige for ynglet, det kan være omgivelserne omkring yngleområdet (fourage-
ringsområde, trækruter, rasteområde).98 Sådanne områder er beskyttede, så længe
de er nødvendige for at arten kan yngle med succes, og herunder, for at ynglet kan
overleve. Beskyttelsen omfatter de yngleområder, som ikke længere benyttes, når
der er en tilstrækkelig stor sandsynlighed for, at den nævnte dyreart vender tilbage
til disse områder, jf. C-357/20, præmis 37-39.99 Det vil bero på en konkret vurdering
ud fra en artsspecifik tilgang, om der er en tilstrækkelig stor sandsynlighed for, at
den pågældende art vender tilbage til et konkret område, og om det konkrete om-
råde er nødvendigt for arten. Det tilkommer den kompetente myndighed at fore-
tage sådan en vurdering. Der er ikke krav om forsætlighed.100
Eksempler på flagermusenes yngleområde er mindre sprækker og hulheder i træer.
Disse kan eksempelvis være opstået, hvor en gren er knækket, eller det kan være et
forladt spættehul. Yngleområder findes også på lofter, i hulmure eller andre lukkede
rum i bygninger, hvor flagermus kan komme ind gennem revner og sprækker.
Rasteområder
Følgende fremgår af Kommissionens bilag IV vejledning:
Rasteområder: 101
Rasteområder defineres her som de områder, der benyttes af et dyr eller en
gruppe af dyr, når de ikke er aktive. For arter, der har et fastsiddende stadie,
defineres rasteområdet som fastgørelsesstedet. Rasteområder omfatter
strukturer, som dyr etablerer som rasteområder, f.eks. reder, huler eller
skjulesteder. Rasteområder, der anvendes regelmæssigt, i løbet af et år eller
over flere år, skal beskyttes, selv om de ikke benyttes.
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 28

Rasteområder, der er afgørende for overlevelse, kan omfatte en eller flere strukturer
og naturtyper, der er nødvendige for;
1. termoreguleringsadfærd, f.eks. Lacerta agilis (markfirben),
2. hvile, søvn eller rekuperation, f.eks. Nyctalus leisleri-hule (red. Leislers fla-
germus),
3. skjul, beskyttelse eller tilflugt, f.eks. Macrothele calpeiana-huler (red.
Macrothele calpeiana edderkop), og
4. overvintring, f.eks. flagermushuler og Muscardinus avellanarius-huller
(hasselmus)
Rasteområder er således områder, hvor arten, i eller uden for yngletiden opholder
sig for at hvile, yngelpleje, sove, overvintre, skjule sig eller for at opfylde andre vig-
tige livsfunktioner, herunder solbadning eller lignende.
Af EU- Domstolens sag C-477/19, præmis 36, fremgår det, at beskyttelsen af raste-
områder, der ikke benyttes af den pågældende art, fortsat gælder, når der er til-
strækkelig stor sandsynlighed for, at den pågældende art vender tilbage til disse
rasteområder.102
Eksempler på rasteområder kan være træer med hulheder, bygninger og kalkminer
for flagermus. Rasteområder kan ofte være vanskeligere at stedfæste i praksis, men
rasteområder kan som regel defineres ud fra en bredere økologisk betragtning, og
kan omfatte netværk af lokaliteter, med eller uden sammenhæng til yngleområ-
derne.
En fælles benævnelse for yngle- og rasteområderne er levesteder, og sammenfat-
tende er således fælles for disse at:
• De regelmæssigt bliver anvendt af arten. Der kan gå halve og hele år
imellem arten udnytter et givent område, men området kan godt være i
regelmæssig brug og essentielt for den art, der skal beskyttes. Det gæl-
der f.eks. overvintringsområder for flagermus, der ikke anvendes om
sommeren. Det gælder også større områder, hvor flagermus kan veksle
mellem adskillelige træer i løbet af dagene i yngleperioden. Det kan der-
udover også gælde områder, som ligger i udkanten af yngle- eller raste-
området.
• Områderne skal være nødvendige for bestandene af de pågældende ar-
ter, dvs. at de skal vurderes at have betydning for at opretholde den be-
stand, der kan berøres af en given aktivitet.
• Områderne skal kunne stedfæstes og med rimelighed afgrænses.
Afgrænsning af yngle- rasteområderne
Yngleområder er for flere bilag IV-arter lette at afgrænse. Det kan dog være svært at
registrere visse arters forekomst. Det kan bl.a. være svært at finde markfirbenets
nedgravede ægsamlinger, flagermusenes tilholdssteder eller eremitten, der findes
inde i træstammerne.
For nogle arter er yngle- eller rasteområder sammenfaldende. Det gælder f.eks. has-
selmusen, som typisk overvintrer i samme område, hvor den har sin sommerrede.
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 29

Men for nogle arter er det vanskeligt at afgrænse egentlige rasteområder. Nogle
padder bevæger sig uden for yngletiden meget omkring, gemmer sig under sten el-
ler grene eller graver sig ned, som regel kun et enkelt individ på et sted. For flager-
mus gælder det, at eksempelvis ynglende flagermus kan skifte yngle- rastested (ro-
tere) gennem yngleperioden, se nærmere i afsnit 2.4. Rasteområder i snæver for-
stand kan derfor i praksis være svære at udpege som grundlag for en administra-
tion.
For flagermus, som har stor aktionsradius, kan definitionen af yngle-og rasteområde
afgrænses til f.eks. reder. 103 Dog kan det i den daglige administration for de arter
med et stort udbredelses-/aktivitetsområde være mere hensigtsmæssigt at betragte
økologisk sammenhængende yngle- og rasteområder som et ”samlet” område for
arten. Det giver mulighed for at håndtere arterne mere fleksibelt i administration og
planlægning, hvor det handler om at opretholde en vedvarende økologisk funktio-
nalitet af det samlede område for arten/bestanden, mere end isoleret set at vur-
dere de enkelte lokaliteter for arten/bestanden. Princippet er således baseret på en
bredere økologisk forståelse for arten og dens levevis uden at tilsidesætte beskyttel-
seshensynene.
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 30

3. Nationale regler om bilag IV-
artsbeskyttelse
Indledning
Danmark har implementeret habitatdirektivet gennem en række love, bekendtgø-
relser og forvaltningsplaner. To af de centrale bekendtgørelser, der implementerer
habitatdirektivet er artsfredningsbekendtgørelsen og habitatbekendtgørelsen. Arts-
fredningsbekendtgørelsen implementerer blandt andet habitatdirektivets forbud
mod forsætlig indfangning og drab af bilag IV-dyrearter. Habitatbekendtgørelsen
implementerer habitatdirektivets regler om Natura 2000-områder og streng artsbe-
skyttelse, for så vidt angår yngle- og rasteområder. Derudover indeholder bekendt-
gørelserne bestemmelser, der skal sikre overholdelse af beskyttelsen af de strengt
beskyttede plantearter. Hvor artsfredningsbekendtgørelsen gælder for enhver, gæl-
der habitatbekendtgørelsen for myndigheders administration og planlægning.
Habitatdirektivet er også gennemført inden for andre ministeriers ressort, hvilket
betyder, at der i en række sektorlove er indarbejdet selvstændige bestemmelser om
de strengt beskyttede arter. Af sektorlove kan bl.a. nævnes planloven, som hører
under By-, Land- og Kirkeministeriet (ved Plan og Landdistriktsstyrelsen) og under-
grundsloven, som administreres af Klima-, Energi- og Forsyningsministeriet (ved
Energistyrelsen). Der er tale om parallelle bestemmelser, der gælder på lige fod
med bestemmelserne hørende til MNDV’s ressortområde.
Energistyrelsen, som er miljøvurderingsmyndighed og tilladelsesmyndighed for VE
på havet, udarbejder i 2026 en vejledning om bilag IV-artsbeskyttelsen af flagermus
og VE-projekter målrettet VE-opstillere på havet.
Det skal bemærkes, at myndigheder er forpligtet til at efterleve habitatdirektivets
regler, også selvom den relevante bestemmelse måtte mangle i den relevante sek-
torlovgivning. Myndigheden er i mangel af præcise nationale regler direkte bundet
af direktivet. Kravet gælder også, hvor myndigheden udøver ejer- eller brugerbefø-
jelser over fast ejendom eller er bygherre.
I det følgende gennemgås en række af de nationale regler, der vedrører den strenge
artsbeskyttelse, som henhører under MNDV’s ressortområde.
Jagt- og vildtforvaltningsloven og naturbeskyttelsesloven behandler begge beskyt-
telse af yngle- og rasteområder – de behandles derfor sammen i nedenstående af-
snit.
Jagt- og vildtforvaltningsloven og naturbeskyttelsesloven
Habitatbekendtgørelsens §§ 10-11 vedrører beskyttelse af bilag IV-arters yngle- el-
ler rasteområder i forbindelse med myndigheders planlægning og administration.
Beskyttelsen af bilag IV-arters yngle- og rasteområder fremgår også af jagt- og
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 31

vildtforvaltningslovens § 6 a, stk. 1, og af naturbeskyttelseslovens § 29 a, stk. 2, der
imidlertid er gældende for alle, herunder myndigheder, bygherre og borgere.
Bestemmelserne har betydning i situationer, hvor en aktivitet ikke forudsætter for-
udgående myndighedsbehandling, f.eks. hvis der ikke er krav om tilladelse eller di-
spensation fra en myndighed.
Det bemærkes, at der ikke er forskel på definitionen af yngle- og rasteområder, uan-
set hvilken sektorlovgivning der er tale om. Definitionen af yngle- og rasteområder
gennemgås i afsnit 2.5.
Bilag IV-arter er også beskyttet mod forstyrrelser, jf. jagt- og vildtforvaltningslovens
§ 7, stk. 1, og naturbeskyttelseslovens § 29 a, stk. 1. En forstyrrelse omfattet af for-
buddet, skal være forsætlig, og have skadelig virkning for arten eller bestanden.
Forsætlig i habitatdirektivets forstand
Definitionen af forsætlig i habitatdirektivets forstand, er beskrevet i Kommissionens
bilag IV vejledning,104 hvoraf fremgår ”Domstolen har fortolket udtrykket »forsætlig«
således, at det går videre end »direkte hensigt«. »Forsætlige« handlinger skal for-
stås som handlinger foretaget af en person eller et organ, som ved, at vedkommen-
des handling sandsynligvis vil føre til en lovovertrædelse mod en art, men som har til
hensigt at begå denne lovovertrædelse alligevel, eller som i det mindste bevidst ac-
cepterer de forventede resultater af sine handlinger.”
Hvornår en forsætlig forstyrrelse har en skadelig virkning vil altid bero på en konkret
vurdering. Hvis en forsætlig forstyrrelse f.eks. kan påvirke artens overlevelseschan-
cer, formeringsevne, reproduktionsevne, beskadiger udbredelsesområdet eller for-
trænger arten, vil det som udgangspunkt være omfattet af forbuddet.
Som eksempel vil nedbrydning af et hus eller fældning af et træ (eller større gren
med egnet hulhed) med vinterrastende flagermus, med større sandsynlighed få en
skadelig virkning, end hvis det sker i foråret, hvor flagermusene er aktive og tempe-
raturerne højere. Derudover kan forsætlig forstyrrelse i hårde vinterperioder tvinge
flagermus væk fra et vinterrastested og dermed medvirke til at flagermus dør af
kulde, hvormed der i forbindelse med ovennævnte eksempler reelt set sker individ-
drab, som er en overtrædelse af artsfredningsbekendtgørelsens § 10, stk. 1, nr. 1,
forbud mod forsætlig indfangning og drab.
Afhængig af bestandens størrelse og sårbarhed vil en forstyrrelse af et enkelt individ
sjældent medføre en skadelig virkning for arten eller bestanden, hvorimod forstyr-
relse af et større antal individer med større sandsynlighed kan have en negativ ef-
fekt på arten eller bestanden. Det er dog nødvendigt at tillægge vurderingen en
artsspecifik tilgang, da forskellige arter kan have forskellige følsomheder eller reakti-
oner på den samme type af forstyrrelser, ligesom disse følsomheder eller reaktioner
kan variere afhængigt af årstiden eller livscyklus. Samtidig skal blandt andet forstyr-
relsens intensitet, varighed og hyppighed vurderes i forhold til den eller de speci-
fikke arter.105
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 32

Der skal foretages en konkret vurdering, når det skal vurderes om en art påvirkes i
medfør af lovens forstand. I vurderingen skal det lægges til grund, at forstyrrelsen
skal have en sådan karakter, at det har en skadelig virkning for arten eller bestan-
den. Der er således rum for forstyrrelse af en vis karakter, som kan påvirke flager-
mus, men ikke i et sådant omfang at det vurderes at have en skadelig virkning for
arten eller bestanden.
Ved afgørelse 21/06968 finder Miljø- og Fødevareklagenævnet, at det i VVM-rede-
gørelsen for et projekt, som kan skade bilag IV-arter, skal fremgå, om projektet fak-
tisk vil kunne gennemføres, uden at der sker forsætligt drab og forstyrrelse af bilag
IV-arter i strid med habitatdirektivets artikel 12, stk. 1, litra a-c.
Miljø- og Fødevareklagenævnet finder, at Jammerbugt Kommune i tilstrækkelig grad
har sikret sig, at projektet ikke beskadiger eller ødelægger yngle- og rasteområder
for flagermus. Nævnet har lagt vægt på, at kommunens vurdering er baseret på en
konkret flagermusundersøgelse foretaget i overensstemmelse med retningslinjerne
i forvaltningsplan for flagermus, herunder at undersøgelsen er foretaget inden for
de i forvaltningsplanens anførte undersøgelsesperioder. Det fremgår af VVM-rede-
gørelsen og den bagvedliggende flagermusundersøgelse, at der er foretaget flere
lytninger i og omkring projektområdet i sommer- og efterårsperioden med både
stationære og håndholdte detektorer med konkrete oplysninger om bl.a. beliggen-
hed og antal registrerede flagermus fordelt på arter.
Miljø- og Fødevareklagenævnet har desuden lagt vægt på, at der ikke er registreret
en høj aktivitet af flagermus i området, og at der ikke er yngle- og rasteområder i
nærheden af projektområdet eller i de øvrige undersøgte områder.
Endelig bemærker Miljø- og Fødevareklagenævnet, at kollision mellem flagermus og
vindmøller er inddraget i oplysningsgrundlaget og må anses for tilstrækkeligt belyst i
VVM-redegørelsen. Beskyttelsen mod forsætligt drab efter habitatdirektivets artikel
12, stk. 1, litra a, indebærer efter nævnets opfattelse således ikke et krav om, at en-
hver risiko for tab af individer skal elimineres.
Forsætligt drab og forstyrrelse er også behandlet i VEIII-direktivet, som er imple-
menteret i VE-tilladelsesprocesbekendtgørelsens § 17, stk. 3. For nærmere herom
henvises til Energistyrelsen.
Artsfredningsbekendtgørelsen
Artsfredningsbekendtgørelsen er udstedt med hjemmel i jagt- og vildtforvaltningslo-
ven og i naturbeskyttelsesloven. Artsfredningsbekendtgørelsen indeholder blandt
andet regler om beskyttelse af;
• dyre- og plantearter, der fremgår af habitatdirektivets forskellige bilag,
herunder bilag IV,
• nationalt fredede arter og
• fugle, herunder redetræer og æg.
Derudover indeholder artsfredningsbekendtgørelsen en række beskyttelsesbestem-
melser for træer som levesteder, herunder beskyttelse af hule træer og træer med
spættehuller.
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 33

I Danmark er der aktuelt (2025) 7 bilag IV-plantearter, som er strengt beskyttede, og
som derfor kræver særlig opmærksomhed i forbindelse med blandt andet VE-pro-
jekter. Se nærmere om beskyttelsen af bilag IV-plantearter i afsnit 2.3.
Individbeskyttelse af bilag IV-dyrearter
Habitatdirektivets beskyttelse af bilag IV-dyrearter på individniveau er implemente-
ret i artsfredningsbekendtgørelsen, heraf fremgår, at der overordnet er forbud mod
• Indfangning
• Drab
• Opbevaring
• Transport
• Handel eller bytte
• Udbud til salg eller bytte
• Overdragelse
• Konservering
• Udstilling
Det er muligt at dispensere fra disse forbud, se nedenfor i afsnit 3.4.3. I forhold til
VE-projekter er forbuddet mod forsætlig indfangning og drab, samt opbevaring og
transport, særligt relevante.
Forbuddet mod hhv. forsætlig indfangning og drab fremgår af artsfredningsbekendt-
gørelsens § 10, stk. 1, nr. 1. Her er det fastslået, at forbuddene gælder forsætlig ind-
fangning eller drab af vildtlevende bilag IV-dyrearter, der er naturligt forekom-
mende i den danske natur. Det bemærkes her, at der vil være tale om forsætligt
drab, allerede hvis det accepteres, at en handling sandsynligvis vil medføre drab,
men alligevel udfører denne handling.106 Nærmere om definitionen af forsætligt
drab se ovenfor i afsnit 3.3.
Forbuddet mod opbevaring og transport af bilag IV-dyrearter, der er indsamlet i na-
turen fremgår af artsfredningsbekendtgørelsens § 11, stk. 1.
Hule træer og træer med spættehuller
Artsfredningsbekendtgørelsens § 6 indeholder en række beskyttelsesbestemmelser
for træer som levesteder, herunder beskyttelse af hule træer og træer med spætte-
huller.
Følgende fremgår af artsfredningsbekendtgørelsens § 6, stk. 4:
” Hule træer og træer med spættehuller må ikke fældes i perioden 1. november-
31. august.”
Bestemmelsen beskytter træer med spættehuller og hulheder, som fugle er af-
hængige af, for eksempel som ynglesteder for hulrugende fugle. Derudover er hen-
sigten med reglen også at beskytte flagermus mod drab ved at et træ fældes under
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 34

yngle- eller vinterrast. Beskyttelsen er indirekte også en beskyttelse af andre arter,
som anvender spættehuller og hulheder.
Perioden for beskyttelsen af træerne efter artsfredningsbekendtgørelsens § 6, stk.
4, spænder over både vinterrast og yngletiden for mange fugle og andre dyr. Dog er
der et vindue i perioden 1. september til 31. oktober, hvor træerne lovligt kan fæl-
des, dog gælder øvrige forbud også i denne periode. Fældning skal således ske un-
der hensyntagen til levesteds- og individbeskyttelse. Det er altså ikke som sådan en
beskyttelse af træerne på sigt, men rettere en beskyttelse af træerne som leveste-
der i den periode, hvor de anvendes som yngle- eller vinterrastested.
Man skal dertil være opmærksom på, at § 6, stk. 4, ikke er den eneste bestemmelse,
som beskytter træet mod fældning - der gælder f.eks. beskyttelse af yngle- rasteom-
råder (levesteder) for bilag IV-arter, beskyttelse af reder og individbeskyttelse. Det
betyder, at selv hvis fældningen skal ske i den tilladte periode, så skal det afklares,
om træet benyttes som yngle- eller rastested for andre arter, herunder flagermus,
da en fældning vil være ulovlig, hvis træet f.eks. er yngle- eller rastested for flager-
mus eller hvis der ved fældningen f.eks. sker beskadigelse af reder eller æg.
Dispensation (fravigelse)
Det fremgår af artsfredningsbekendtgørelsens § 12, at der er mulighed for at di-
spensere fra artsfredningsbekendtgørelsens §§ 10 og 11, stk. 1, hvis en række betin-
gelser er opfyldt.
Betingelserne er som følger:
• Der må ikke findes nogen anden brugbar løsning end en dispensation
• Dispensationen må ikke hindre opretholdelse af bevaringsstatus
• Et af formålene eller et af hensynene i § 12, stk. 1, nr. 1-6, skal være op-
fyldt.
Det er ansøgers ansvar at beskrive projektet, herunder hvorfor ansøger vurderer, at
kriterierne er opfyldt og med hvilken begrundelse. Ansøger er forpligtet til at fore-
tage en artsspecifik vurdering, og blandt andet inddrage den bedste relevante vi-
denskabelige og tekniske viden.
Fravær af anden brugbar løsning
Det er en forudsætning for at meddele dispensation, at der ikke findes nogen anden
brugbar løsning.
Ansøger skal, inden der søges om dispensation fra artsfredningsbekendtgørelsen,
undersøge, hvorvidt der findes en anden løsning, så dispensation ikke er nødvendig.
Dette kan f.eks. være alternative placeringer, udformninger, processer mv. Det kan
også være afværgende tiltag, så der ikke er behov for dispensationen. Hvis der ikke
er andre brugbare løsninger, skal dette beskrives i ansøgningen om dispensation,
herunder skal overvejede alternativer, og begrundelsen for hvorfor disse ikke er
brugbare, beskrives. Ansøger skal beskrive fordele og ulemper ved det valgte og den
eller de fravalgte løsninger. Beskrivelser skal være objektive, så det kan kontrolleres,
hvorvidt f.eks. videnskabelige og tekniske oplysninger understøtter ansøgers
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 35

påstand. Økonomiske omkostninger kan ikke være den eneste afgørende faktor ved
begrundelsen for fravalg af alternative løsninger. I et vist omfang kan der dog tages
hensyn til proportionaliteten, for så vidt angår økonomiske omkostninger.
Bevaringsstatus
En dispensation fra artsfredningsbekendtgørelsen må ikke hindre opretholdelse af
den pågældende bestands bevaringsstatus i dens naturlige udbredelsesområde. For
at sikre opfyldelse af dette krav, skal der foretages en vurdering af bevaringsstatus
for de specifikke bestande af den eller de påvirkede arter. Dernæst skal der foreta-
ges en vurdering af, hvilken påvirkning en dispensation vil have på denne bevarings-
status. Ansøger skal beskrive, hvorfor det vurderes, at en dispensation ikke vil på-
virke opretholdelse af bevaringsstatus.
Hensyn
Det fremgår af artsfredningsbekendtgørelsens § 12, at der er mulighed for at di-
spensere fra artsfredningsbekendtgørelsens §§ 10 og 11, stk. 1, hvis en række betin-
gelser er opfyldt, herunder kan en dispensation alene meddeles;
1) af hensyn til den offentlige sundhed og sikkerhed eller af andre bydende
nødvendige hensyn til væsentlige samfundsinteresser, herunder af social og
økonomisk art, og hensyn til væsentlige gavnlige virkninger på miljøet,
2) for at forhindre alvorlig skade, navnlig på afgrøder, besætning, skove,
fiskeri, vand og andre former for ejendom,
3) for at beskytte vilde dyr og planter og bevare naturtyperne,
4) med henblik på forskning og undervisning,
5) for at genoprette en bestand, genudsætte disse arter og opdræt med
henblik herpå, herunder kunstig opformering af planter, eller
6) for under strengt kontrollerede betingelser selektivt og i begrænset om-
fang at tillade indsamling eller opbevaring af enheder af de arter, der er
nævnt i habitatdirektivets bilag IV, i et antal der er begrænset og specifice-
ret af de kompetente myndigheder.
Da nærværende vejledning fokuserer på VE-projekter, gennemgås alene nr. 1, der
er det eneste relevante hensyn, for så vidt angår VE-projekter.
Ad. Bydende nødvendige hensyn
Der kan meddeles dispensation fra artsfredningsbekendtgørelsens §§ 10 og 11, stk.
1, jf. § 12, hvis der ikke er nogen andre brugbare løsninger, hvis dispensationen ikke
hindrer opretholdelse af den pågældende bestands bevaringsstatus i den naturlige
udbredelsesområde og hvis dispensationen meddeles af ”hensyn til den offentlige
sundhed og sikkerhed eller af andre bydende nødvendige hensyn til væsentlige sam-
fundsinteresser, herunder af social og økonomisk art, og hensyn til væsentlige gavn-
lige virkninger på miljøet”.
Følgende fremgår af § 3 i bekendtgørelse om kontaktpunkt, VE-tilladelsesprocessen
og områder til fremme af VE107 (VE-tilladelsesprocesbekendtgørelsen):
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 36

”Indtil der er opnået klimaneutralitet, formodes planlægning, opførelse og drift
af VE-anlæg, sådanne anlægs tilslutning til nettet, selve det tilknyttede net og
lagringsaktiver at være af væsentlig samfundsmæssig interesse og at tjene den
offentlige sundhed og sikkerhed i forbindelse med afvejningen af retlige interes-
ser i de individuelle tilfælde med henblik på følgende regler:”
Artsfredningsbekendtgørelsen fremgår af VE-tilladelsesprocesbekendtgørelsens § 3,
nr. 6. Ansøger skal således beskrive det konkrete projekt, og hvorvidt det er omfat-
tet af bekendtgørelsens bestemmelser, og hvilke konsekvenser projektet i øvrigt
har, herunder f.eks. miljømæssige konsekvenser ved projektet. Som det fremgår af
VE-tilladelsesprocesbekendtgørelsens § 3, er der tale om en formodning for, at pro-
jektet er af væsentlig samfundsinteresse.
Såfremt projektet ikke er omfattet af VE-tilladelsesprocesbekendtgørelsen, skal an-
søger begrunde, hvorfor og i hvilket omfang projektet opfylder artsfredningsbe-
kendtgørelsens § 12, nr. 1.
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 37

4. Forsigtighedsprincippet og
proportionalitetsprincippet
Forsigtighedsprincippet – et grundprincip i miljøretten
Forsigtighedsprincippet er et generelt EU-retsligt princip, som er fastsat i artikel 191
i traktaten om Den Europæiske Unions funktionsmåde (TEUF).
Forsigtighedsprincippet pålægger den kompetente myndighed at sikre formålet om
et højere miljøbeskyttelsesniveau gennem forebyggende beslutningstagning i til-
fælde af risiko.
For at den kompetente myndighed kan sikre at den strenge beskyttelse af bilag IV-
dyrearters yngle- og rasteområder, jf. habitatdirektivets artikel 12, stk. 1, litra d), er
overholdt, skal der være en høj grad af sikkerhed for, at et projekt eller en plan und-
går enhver beskadigelse eller ødelæggelse af bilag IV-dyrearters yngle- og rasteom-
råder.
Forsigtighedsprincippet indebærer, at hvis der er videnskabeligt grundlag for rimelig
tvivl om skadevirkninger, skal denne tvivl komme artsbeskyttelsen til gode. Hensy-
net til artsbeskyttelsen skal vægtes højest. Forsigtighedsprincippet indgår i relation
til habitatdirektivet i flere sager ved EU-Domstolen.108 109 110 111 112 EU-Domstolen
har bl.a. i sag C-674/17 udtalt, at det følger af forsigtighedsprincippet, at såfremt en
undersøgelse af de bedste videnskabelige data, der er til rådighed, giver anledning
til usikkerhed med hensyn til, om en fravigelse vil hindre opretholdelse eller genop-
retning af en gunstig bevaringsstatus for en udryddelsestruet art, bør medlemssta-
ten afholde sig fra at vedtage eller gennemføre den pågældende fravigelse.113 Nær-
mere om fravigelse efter habitatdirektivets artikel 16, stk. 1, og habitatbekendtgø-
relsens § 11, henvises til kapitel 7.
Myndigheden skal, som følge af forsigtighedsprincippet og ved brug af blandt andet
bedst tilgængelige viden og konkrete undersøgelser, kunne dokumentere, at der
ikke er skadelige virkninger.114 EU-Domstolen har i sag C-166/22 udtalt, at vurderin-
gen af om et projekt eller en plan kan have virkninger, der ikke er tilladt efter habi-
tatdirektivets artikel 12, skal under alle omstændigheder dels være fuldstændig, og
skal dels foretages, inden der træffes en afgørelse om tilladelse til et projekt. Der
bliver i denne konkrete sag lagt vægt på, at der som grundlag for afgørelsen, er et
sikkert fagligt grundlag.
Det fremgår af dommens præmis 38 og 39 at:
”Det skal tilføjes, at direktiv 2011/92 — hvis målsætning ifølge anden betragt-
ning hertil er, at indvirkningerne på miljøet tages i betragtning på et så tidligt
stadium som muligt i alle tekniske planlægnings- og beslutningsprocesser, i
overensstemmelse med forsigtighedsprincippet […], kræver, at miljøkonse-
kvensvurderingen, afhængigt af hvert enkelt tilfælde, består i på passende
måde at påvise, beskrive og vurdere et projekts væsentlige direkte og indirekte
virkninger på den biologiske mangfoldighed med særlig vægt på arter og
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 38

naturtyper, der er beskyttet i henhold til direktiv 92/43 og direktiv 2009/147
(red. habitatdirektivet og fuglebeskyttelsesdirektivet) .
Resultatet af en miljøkonsekvensvurdering, der skal være fuldstændig […], skal
følgelig gøre det muligt at afgøre, om det pågældende projekt på datoen for
denne vurdering kan have virkninger, der forbydes ved artikel 12 i direktiv
92/43”.115
Der skal ligeledes henvises til Miljø- og Fødevareklagenævnets afgørelse af 12. fe-
bruar 2025, hvor nævnet har udtalt:
”Miljø- og Fødevareklagenævnet er af den opfattelse, at vurderingen af bilag
IV-arter på afgørelsestidspunktet ikke nødvendigvis skal indeholde en endelig
vurdering af, om en given lokalitet faktisk tjener som yngle- eller rasteområde
for bilag IV-arter, hvis det ud fra et forsigtighedsprincip foreløbigt lægges til
grund, at det er tilfældet.
Hvis en given lokalitet ud fra et forsigtighedsprincip må antages at tjene som
yngle- eller rasteområde for en bilag IV-art, skal det herefter vurderes, hvordan
projektet vil påvirke lokaliteten umiddelbart. Er den umiddelbare påvirkning
skadelig, skal det vurderes, om lokalitetens vedvarende økologiske funktionali-
tet som yngle- eller rasteområde i givet fald vil kunne opretholdes ved hjælp af
afværgeforanstaltninger. Hvis afværgeforanstaltningerne ikke med en høj grad
af sikkerhed må forventes at ville virke i tilstrækkeligt omfang, skal projektet
tilpasses, således at den umiddelbare skade på lokaliteten undgås”.116
Nævnet angav i afgørelsen, at kommunen, ved en fornyet behandling af sagen, i for-
hold til arter af flagermus, bør, enten fuldt ud behandle projektet ud fra et worst
case-scenarium om, at der er yngle- eller rasteområder, der vil blive nedlagt som
følge af projektet, eller foretage en nærmere konkret vurdering af, om der er yngle-
eller rasteområder i projektområdet.
Nævnet anførte endvidere, at projektet, ved den fornyede behandling, må behand-
les ud fra den forudsætning, at der er tale om yngle- eller rasteområder, og det må
ud fra forsigtighedsprincippet sikres, at der er foranstaltninger, der kan opretholde
den økologiske funktionalitet. Nævnet henviser til, at det eventuelt kan være en
mulighed at tilpasse projektet, så de pågældende huse ikke nedrives. Alternativt må
det i forbindelse med den fornyede behandling nærmere vurderes, om der reelt er
yngle- eller rasteområder i de to huse, som skal nedrives. Nævnet bemærker, at så-
fremt det ikke er muligt at sikre den økologiske funktionalitet for yngle- og rasteom-
råder i området, må der søges om fravigelse efter reglerne i habitatbekendtgørel-
sen.
Det skal bemærkes, at udskydes endelig stillingtagen på planniveau, indebærer det
risiko for, at de efterfølgende tilladelser mv. ikke kan gives som forudsat i den over-
ordnede plan. De efterfølgende tilladelser/detailplaner er selvstændigt bundet af
kravet om at varetage bilag IV-hensyn, jf. § 10 i habitatbekendtgørelsen. Af hensyn
til sagens oplysning vil det være mest hensigtsmæssigt, hvis det i givet fald fremgår
af den overordnede plan, at denne risiko foreligger. Se nærmere herom i afsnit
6.3.1.
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 39

Anlæg af vindmøller kan have en forstyrrende effekt, hvis de f.eks. anlægges i nær-
heden af vigtige fourageringsområder eller yngle eller rasteområder for flagermus,
idet vindmøllerne kan have en fortrængende virkning, hvor flagermusene ikke læn-
gere benytter disse områder117 118 119 120. Derudover har vindmøller også en direkte
indvirkning på mortalitetsraten for flagermus, idet flagermusene risikerer kollision
med vindmøllevingerne,121 da disse ved lav hastighed tiltrækker insekter. Miljø- og
Fødevareklagenævnet har i afgørelse af 22. december 2022 vurderet, at de afvær-
geforanstaltninger, der var truffet, ikke var tilstrækkeligt begrundet, hvorfor de ef-
ter forsigtighedsprincippet blev underlagt krav om miljøvurdering og en § 25-tilla-
delse.122
Proportionalitetsprincippet – et forvaltningsretligt krav
Proportionalitetsprincippet er en forvaltningsretlig retsgrundsætning og indebærer,
at forvaltningen har pligt til at respektere, at der skal være et rimeligt forhold mel-
lem mål og middel.123
Proportionalitetsprincippet fungerer som en generel prioriteringsregel i forhold til
skønsafvejningen når myndigheden f.eks. skal træffe en afgørelse eller udstede en
tilladelse. Myndigheden skal således sikre, at tilladelsen eller afgørelsen ikke udfor-
mes på en mere byrdefuld måde end de lovligt inddragne kriterier giver holdepunkt
for.124
Med proportionalitetsprincippet følger således et krav om nødvendighed og for-
holdsmæssighed. Det vil sige at et indgreb kun må iværksættes, hvis det er nødven-
digt og hvis det står i rimeligt forhold til det mål, der forfølges.125
Denne vejlednings fokus er som tidligere omtalt rettet mod de vurderinger, der skal
foretages efter habitatbekendtgørelsens § 10, stk. 1, nr. 1, i sager vedrørende afgø-
relser om tilladelse efter miljøvurderingslovens § 25, i relation til flagermus og VE-
anlæg.
Myndigheden skal derfor i forbindelse med afgørelse om tilladelse efter miljøvurde-
ringslovens § 25, hvori der indgår vilkår efter miljøvurderingslovens § 27, stk. 2, 2.
pkt. sikre at disse står i rimeligt forhold til projektets art, placering, dimensioner
samt omfanget af dets indvirkninger på miljøet. Det vil sige at vilkår skal være lov-
lige, saglige og proportionale. Se nærmere herom i afsnit 5.3
Proportionalitetsprincippet indgår også som en af EU-rettens almindelige grundsæt-
ninger, og er fastsat i artikel 5, stk. 4, i traktaten om Den Europæiske Union. Princip-
pet anvendes i forbindelse med fællesskabsinstitutionernes udarbejdelse af foran-
staltninger og retsakter. Princippet spiller en central rolle inden for EU, idet samar-
bejdet i fællesskabet er en konstant balanceakt mellem medlemsstaternes suveræ-
nitet på den ene side og overdragede kompetence til EU's forskellige organer på
den anden side. Princippet har til formål at sikre, at der er forholdsmæssighed mel-
lem kompetencer og retsakter fra medlemsstaterne og EU.126
Det bemærkes, at efter VE-tilladelsesprocesbekendtgørelsens § 3 formodes VE-an-
læg at være af væsentlig samfundsmæssig interesse. Dette har i relation til habitat-
direktivet kun relevans i en fravigelsessituation efter habitatdirektivets artikel 16, jf.
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 40

habitatbekendtgørelsens § 11. Det er uden betydning for vurderingen af påvirknin-
gen af bilag IV-arter, om det projekt, der ønskes gennemført, er af væsentlig sam-
fundsmæssig interesse, da habitatdirektivets artikel 12 ikke har hjemlet en sådan
sondring. Forpligtelsen til at sikre sig, at et projekt ikke vil beskadige eller ødelægge
yngle- eller rasteområder i det naturlige udbredelsesområde for bilag IV-arter gæl-
der således fortsat, selvom projektet har samfundsmæssig interesse. Se nærmere
herom i afsnit 7.2. For nærmere om VE-tilladelsesprocesbekendtgørelsen henvises
til Energistyrelsen.
EU-Domstolen har i sag C/98-03, forholdt sig til proportionalitetsprincippet. I sagens
præmis 55, bemærker EU-Domstolen; ”at de handlinger, der er genstand for direkti-
vets artikel 12, stk. 1, litra d), ikke blot er forsætlige handlinger, men også handlin-
ger, der ikke er det (jf. ovennævnte dom i sagen Kommissionen mod Det Forenede
Kongerige, præmis 73-79). Ved ikke at begrænse forbuddet i direktivets artikel 12,
stk. 1, litra d), til forsætlige handlinger, i modsætning til, hvad der gælder for de
handlinger, der er genstand for bestemmelsens litra a) -c), har fællesskabslovgiver
vist sin vilje til at tillægge yngle eller rasteområder en højere grad af beskyttelse
mod handlinger, der forårsager, at disse områder beskadiges eller ødelægges. Hen-
set til det vigtige formål om at beskytte den biologiske diversitet, som tilstræbes
ved direktivet, er det på ingen måde i strid med proportionalitetsprincippet, at for-
buddet i artikel 12, stk. 1, litra d), ikke er begrænset til forsætlige handlinger.”127
I Kommissionens bilag IV-vejledning henvises til sag C-342/05, hvor generaladvoka-
ten præciserede proportionalitetsprincippet. Heraf fremgår, at en foranstaltning
”ikke (må) gennemføres, hvis dens formål kan opnås ved mindre indgribende mid-
ler, altså ved en anden brugbar løsning i den forstand, hvori udtrykket er anvendt i
direktivets artikel 16, stk. 1”.128
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 41

5. Miljøvurderingsloven og bilag IV-
artsbeskyttelse
Indledning
Lov om miljøvurdering af planer og programmer og af konkrete projekter (VVM),
(miljøvurderingsloven129), samler sektorimplementeringen af VVM-direktivet130 i en
hovedlov, som med få undtagelser finder anvendelse på alle projekter, som er om-
fattet af VVM-direktivet. Loven implementerer også miljøvurderingsdirektivet131 om
miljøvurdering af planer og programmer, da de to processer har mange ligheds-
punkter.
Formålet med miljøvurderingslovens regler er at sikre, at der gennemføres en vur-
dering af virkningerne på miljøet som grundlag for beslutningen om at give eller af-
slå tilladelse til projekttyper, der kan påvirke miljøet væsentligt.
Miljøvurderingsloven fastsætter krav til miljøkonsekvensrapportens minimumsind-
hold, herunder at oplysningerne heri på en passende måde skal påvise, beskrive og
vurdere projektets væsentlige direkte og indirekte virkninger på bl.a. den biologiske
mangfoldighed med særlig vægt på de arter og naturtyper, der er beskyttet i hen-
hold til habitat- og fuglebeskyttelsesdirektivet.
I sager omfattet af krav om miljøvurdering og § 25-tilladelse er det miljøvurderings-
loven, der indeholder en overordnet beskrivelse af, hvilke oplysninger der kræves,
og hvem der har pligt til at fremskaffe dem.
Efter habitatdirektivets artikel 12, stk. 1, er medlemsstaterne forpligtet til at træffe
de nødvendige foranstaltninger til at indføre en streng beskyttelsesordning for de
dyrearter, der er opført på habitatdirektivets bilag IV, litra a).
Det fremgår af habitatdirektivets artikel 12, stk. 1, litra d), at ordningen blandt an-
det skal omfatte et forbud mod at beskadige eller ødelægge bilag IV-arters yngle- og
rasteområder. Ordningen skal gøre det muligt effektivt at undgå beskadigelse eller
ødelæggelse af bilag IV-arters yngle- eller rasteområder.
Habitatdirektivets artikel 12, stk. 1, litra d, om bilag IV-arters yngle- og rasteområder
er i dansk ret gennemført i bl.a. habitatbekendtgørelsens § 10, stk. 1, nr. 1.
Af habitatbekendtgørelsens § 10, stk. 1, nr. 1, jf. § 7, stk. 13, nr.2 fremgår, at der i de
nærmere angivne sager, herunder i sager vedrørende afgørelser om § 25-tilladelser,
ikke kan meddeles tilladelse mv., hvis det ansøgte kan beskadige eller ødelægge
yngle- eller rasteområder i det naturlige udbredelsesområde for bilag IV-dyrearter.
Vurderingen heraf skal fremgå af afgørelsen, jf. habitatbekendtgørelsens § 10, stk.
2.
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 42

Det følger således af habitatbekendtgørelsens § 10, stk. 1, nr. 1, at § 25-tilladelser
skal indeholde myndighedens vurdering af, om projektet kan beskadige eller øde-
lægge yngle- eller rasteområder for bilag IV-arter.
Tilstedeværelsen af arter omfattet af habitatdirektivets bilag IV-artsbeskyttelse, vil i
det omfang projektet/planen antages at kunne forstyrre arterne væsentligt, føre til
miljøvurderingspligt. Det gælder såvel inden for som uden for Natura 2000-områ-
derne. Habitatreglerne skal ses i sammenhæng med miljøvurderingsreglerne, da der
ikke kan gives en tilladelse efter miljøvurderingsloven, hvis reglerne i habitatbe-
kendtgørelsen står i vejen herfor.
Miljøvurderingslovens bilag 1 og bilag 2 fastlægger hvilke projekttyper, der er om-
fattet af kravet om miljøvurdering og screening.132
Projekttyper i bilag 1 skal altid miljøvurderes. Der er her typisk tale om større pro-
jekter, som er potentielt skadelige for miljøet, men som er nødvendige og til gavn
for samfundet, borgere og virksomheder.
Projekttyper i bilag 2 skal screenes for at vurdere, om de har væsentlig indvirkning
på miljøet og dermed er underlagt krav om miljøvurdering, jf. miljøvurderingsloven
§ 15, stk. 1, nr. 1 og 2.
For så vidt angår screeningsafgørelse i henhold til miljøvurderingslovens § 21, gæl-
der det, at en sådan screeningsafgørelse ikke er en tilladelse. Dette har den betyd-
ning, at en myndighed ikke kan fastsætte vilkår i forbindelse med en screeningsaf-
gørelse. Hvis det i forbindelse med en screeningsafgørelse efter miljøvurderingslo-
vens § 21, er nødvendigt at kræve etableringen af afværgeforanstaltninger for at
sikre, at der ikke sker beskadigelse eller ødelæggelse af yngle- eller rasteområder
for bilag IV-arter, vil projektet derved være miljøvurderingspligtigt, og vilkårene om
afværgeforanstaltninger vil skulle stilles i § 25-tilladelsen til projektet. Se i overens-
stemmelse hermed Miljø- og Fødevareklagenævnets afgørelse i sagen 21/07818,133
hvor nævnet fandt, at et projekt, der bl.a. indebar en skovrydning, forudsatte fast-
sættelse af afværgeforanstaltninger, da få af de træer, der var fældet i forbindelse
med en skovrydning kunne have fungeret som yngle- eller rasteområder for flager-
mus.
Kommunalbestyrelsen er myndighed for behandling af sager vedrørende projekter
på land, jf. miljøvurderingslovens § 17, stk. 1. Dog er SGAV myndighed for projekter,
hvor staten eller Energinet er bygherre, samt infrastruktur der strækker sig over
flere kommuner, jf. miljøvurderingsbekendtgørelsens § 3, stk. 1.134 I særlige tilfælde
kan kompetencen efter § 3, stk. 1, overlades til kommunen, såfremt kommunen an-
moder herom. Det bemærkes, at det fremgår af Aftale om udbygningen af sol og
vind på land 2025, at regeringen vil flytte miljøvurdering af eltransmissionsprojekter
til Klima-, Energi- og Forsyningsministeriets ressort.135
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 43

Nedenstående skema fra vejledning til miljøvurderingsloven,136 viser en gennem-
gang af miljøvurderings-/screeningsprocessen.
Særligt om VE-fremskyndelsesområder
Kommuner og opstillere skal være opmærksomme på, at der kan udpeges VE-frem-
skyndelsesområder for sol- og vindenergi, hvor der gælder særlige regler for miljø-
vurderingsprocessen. Formålet med VE-fremskyndelsesområder er at fremskynde
udbygningen af vedvarende energi gennem en enklere og hurtigere tilladelsespro-
ces. Reglerne om VE-fremskyndelsesområder fremgår af VE-tilladelsesprocesbe-
kendtgørelsens kapitel 8 og 9, som gennemfører VE-direktivets artikel 15c og 16a.
For yderligere information om VE-fremskyndelsesområder henvises til Vejledningen
om VE-fremskyndelsesområder, som findes på Energistyrelsens hjemmeside (Sådan
opstiller du et vedvarende energianlæg).
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 44

Miljøvurderingslovens krav om sagsoplysning
Bygherren til et miljøvurderingspligtigt projekt har ansvaret for at udarbejde en mil-
jøkonsekvensrapport, der indeholder en vurdering af projektets virkning på miljøet,
jf. miljøvurderingslovens § 20, stk. 1.
Det fremgår af miljøvurderingsloven § 20, stk. 3, at der i forbindelse med udarbej-
delse af en miljøkonsekvensrapport, som skal beskrive projektets væsentlige ind-
virkninger på miljøet, skal tages hensyn til gældende viden og vurderingsmetoder.
Bestemmelsen er en direkte implementering af VVM-direktivets artikel 5, stk. 1.
De oplysninger, som bygherren skal give om det ansøgte projekt i miljøkonsekvens-
rapporten, skal på en passende måde påvise, beskrive og vurdere projektets væ-
sentlige direkte og indirekte virkninger på den biologiske mangfoldighed med særlig
vægt på arter og naturtyper, der er beskyttet i henhold til habitatdirektivet og fugle-
beskyttelsesdirektivet, jf. miljøvurderingslovens § 20, stk. 4, nr. 2, jf. § 20, stk. 2.
Myndigheden skal stille relevante miljøoplysninger til rådighed for bygherrens udar-
bejdelse af miljøkonsekvensrapporten, såfremt myndigheden er i besiddelse af så-
danne oplysninger, jf. miljøvurderingslovens § 20, stk. 7. Bestemmelsen supplerer
myndighedens generelle vejledningspligt, jf. forvaltningslovens § 7, hvorefter myn-
digheden i nødvendigt omfang skal yde vejledning og bistand til f.eks. bygherren.
Derudover fremgår det af miljøvurderingslovens bilag 7, pkt. 4, at der skal fremgå
en beskrivelse af de i miljøvurderingslovens § 20, stk. 4, nævnte faktorer, der kan
forventes at blive berørt i væsentlig grad af projektet, herunder en beskrivelse af
projektets indvirkning på biodiversitet (f.eks. fauna og flora).
Oplysningerne i miljøkonsekvensrapporten skal være fuldstændige og af tilstrække-
lig høj kvalitet, jf. miljøvurderingslovens § 20, stk. 1, 2. pkt., og bygherren skal sikre,
at rapporten er udarbejdet af kvalificerede og kompetente eksperter, jf. miljøvurde-
ringslovens § 20, stk. 6.
Udgangspunktet efter miljøvurderingsloven er, at myndigheden forud for bygher-
rens udarbejdelse af miljøkonsekvensrapporten afgiver en udtalelse om, hvor om-
fattende og detaljerede de oplysninger, som bygherren skal fremlægge i miljøkonse-
kvensrapporten, skal være. Såfremt myndigheden har afgivet en sådan udtalelse
(afgrænsningsudtalelse), udgør udtalelsen grundlaget for prioriteringen af de beskri-
velser og oplysninger, som indgår i miljøkonsekvensrapporten, jf. miljøvurderingslo-
vens § 23.
Miljøvurderingsloven fastsætter ikke krav om, at der anvendes særlige metoder. De
metoder eller beviser, der er anvendt til identificeringen og forudberegningen af
projektets væsentlige indvirkninger på miljøet, skal dog beskrives i miljøkonsekvens-
rapporten, jf. miljøvurderingslovens bilag 7, pkt. 6.
Beskrivelsen skal tillige indeholde oplysninger vedrørende eventuelle vanskelighe-
der (f.eks. tekniske mangler eller manglende viden) i forbindelse med indsamlingen
af oplysningerne og vedrørende de vigtigste usikkerheder.137
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 45

Myndighedens selvstændige vurdering
Det er myndighedens ansvar, efter modtagelsen af miljøkonsekvensrapporten fra
bygherren at gennemgå rapporten med inddragelse af den fornødne ekspertise
med henblik på at sikre, at den opfylder kravene i § 20, jf. miljøvurderingslovens §
24, stk. 1. Myndigheden kan om nødvendigt indhente yderligere oplysninger fra
bygherren til opfyldelse af kravene i § 20, stk. 2.
Myndigheden er således forpligtet til selvstændigt at foretage en analyse og vurde-
ring af de oplysninger mv., som bygherren har fremlagt, myndighedens egne supple-
rende oplysninger og oplysninger, som er fremkommet under høringerne. Det er
ligeledes myndighedens ansvar– i overensstemmelse med officialprincippet – at vur-
dere, hvorvidt der er behov for at supplere de indsamlede oplysninger med yderli-
gere informationer. Myndigheden skal således foretage både et undersøgelses- og
analysearbejde med henblik på at komme frem til en så fuldstændig vurdering som
mulig af et projekts direkte og indirekte virkninger på de faktorer, der er opregnet i
miljøvurderingsloven § 20, stk. 4, og samspillet mellem disse.
Myndigheden skal efter gennemgang af miljøkonsekvensrapporten sende den i hø-
ring hos berørte myndigheder og offentligheden, jf. miljøvurderingslovens § 24, stk.
2.
Efter høringen skal myndigheden efter miljøvurderingslovens § 25 træffe afgørelse
om, hvorvidt projektet kan tillades. Afgørelsen træffes på baggrund af bygherres
ansøgning, miljøkonsekvensrapporten, eventuelle supplerende oplysninger, resulta-
terne af de høringer, der er foretaget, og myndighedens begrundede konklusion.
Det skal bemærkes at myndigheden i denne sammenhæng også skal iagttage pro-
portionalitetsprincippet, som indebærer, at forvaltningsakter (f.eks. afgørelser/tilla-
delser) og faktiske handlinger ikke må være mere indgribende, end formålet tilsiger.
Med proportionalitetsprincippet følger således et krav om nødvendighed og for-
holdsmæssighed. Det vil sige at et indgreb kun må iværksættes, hvis det er nødven-
digt, og hvis det står i rimeligt forhold til det mål, der forfølges.138
Myndighedens begrundede konklusion omhandler efter miljøvurderingslovens § 5,
nr. 5, litra d, jf. litra c, projektets væsentlige indvirkninger på miljøet under hensyn-
tagen til resultaterne af myndighedens undersøgelser af miljøkonsekvensrapporten,
eventuelle supplerende oplysninger fremlagt af bygherre, eventuelle relevante op-
lysninger modtaget via høringen og myndighedens egen supplerende undersøgelse,
jf. § 24, stk. 1.
En § 25-tilladelse skal omfatte den begrundede konklusion og indeholde alle de mil-
jømæssige betingelser, der er knyttet til afgørelsen, en beskrivelse af alle projektets
særkender og de foranstaltninger, der påtænkes truffet for at undgå, forebygge el-
ler begrænse og om muligt neutralisere væsentlige skadelige indvirkninger på mil-
jøet, som bygherren skal gennemføre, og eventuelle overvågningsforanstaltninger.
Dette følger af miljøvurderingslovens § 27, stk. 1.
Myndigheden kan efter miljøvurderingslovens § 27, stk. 2, knytte vilkår til en § 25-
tilladelse med henblik på opfyldelse af lovens formål. Har projektet væsentlige ska-
delige indvirkninger på miljøet, skal myndigheden efter miljøvurderingslovens § 27,
stk. 3, endvidere stille vilkår for bygherrens overvågning heraf.
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 46

Proportionalitetsprincippet findes bl.a. i miljøvurderingslovens § 27, stk. 2, 2. pkt.,
hvoraf det fremgår at vilkår, i tilladelser til projekter omfattet af krav om miljøvur-
dering, skal stå i rimeligt forhold til projektets art, placering, dimensioner samt om-
fanget af dets indvirkninger på miljøet. Vilkår skal være lovlige, saglige og proportio-
nale.
Er det ikke muligt at tilpasse projektet således, at skaden på den økologiske funktio-
nalitet undgås, kan det i konkrete tilfælde i stedet være muligt at afværge skaden
ved hjælp af foranstaltninger, der sikrer, at områdets økologiske funktionalitet ikke
på noget tidspunkt udsættes for en reduktion eller tab.
Sådanne afværgeforanstaltninger kan indgå som vilkår i § 25-tilladelsen, jf. miljøvur-
deringslovens § 27, stk. 2. Den konkrete afværgeforanstaltning må således ikke
være mere indgribende, end hvad formålet tilsiger. Formålet vil i denne sammen-
hæng f.eks. være at opretholde den økologiske funktionalitet af yngle- og rasteom-
råder for flagermus på mindst samme niveau som hidtil. Se i den sammenhæng sag
C-342/05, punkt 26, hvor generaladvokaten udtaler, at i henhold til proportionali-
tetsprincippet skal formålet med en foranstaltning først fastlægges.139
Bemærk i øvrigt at proportionalitetsprincippet også indgår som en af EU-rettens
almindelige grundsætninger, og indebærer, at EU-institutionernes retsakter ikke må
overskride grænserne for, hvad der er egnet og nødvendigt for gennemførslen af
det lovligt tilsigtede formål. Proportionalitetsprincippet er fastsat i artikel 5, stk. 4, i
traktaten om Den Europæiske Union. Se nærmere om proportionalitetsprincippet i
afsnit 4.2.
Proportionalitetsprincippet nævnes også i Kommissionens bilag IV vejledning, i for-
bindelse med fravigelse efter habitatdirektivets artikel 16.140 Se mere om fravigelser
i kapitel 7.
Myndigheden skal således ved meddelelse af en § 25-tilladelse med en høj grad af
sikkerhed sikre sig, at et projekt eller en plan ikke vil beskadige eller ødelægge
yngle- eller rasteområder i det naturlige udbredelsesområde for bilag IV-arter, her-
under flagermus. Forpligtelsen til at sikre overholdelse af habitatdirektivets artikel
12, gælder uanset om et projekt eller en plan er miljøvurderingspligtigt.
Forudsætningen for, at et yngle- eller rasteområde ikke beskadiges eller ødelægges
er, at den økologiske funktionalitet af et yngle- eller rasteområde for bilag IV-arter
opretholdes på mindst samme niveau som hidtil. Nærmere herom nedenfor i kapi-
tel 7.
Omfanget og karakteren af de oplysninger, der er nødvendige for at opnå den nød-
vendige høje grad af sikkerhed, for at projektet ikke kan beskadige eller ødelægge
bilag IV-arters yngle- eller rasteområder, afhænger af den konkrete situation, her-
under den konkrete påvirkning fra projektet.
Der kan ikke stilles krav om, at der skal anvendes bestemte data eller undersøgelser
ved en miljøkonsekvensrapport. Hvilke konkrete oplysninger, der i forbindelse med
vurderingen er nødvendige for at kunne udelukke en påvirkning af bilag IV-arters
yngle- og rasteområder, vil således altid afhænge af den konkrete sag, herunder den
konkrete art. Nærmere om oplysnings- og undersøgelsespligt i afsnit 6.3.
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 47

For nærmere gennemgang af miljøvurderingsreglerne henvises til Vejledning til lov
om miljøvurdering af planer og programmer og til Vejledning til lov om miljøvurde-
ring af konkrete projekter.141 142
I kommende kapitel vil processen for den juridiske vurdering efter habitatdirektivets
artikel 12, stk. 1, litra d, blive nærmere belyst, med udgangspunkt i habitatbekendt-
gørelsen herunder en gennemgang oplysnings- og undersøgelsespligten, oprethol-
delse af økologisk funktionalitet og afværgeforanstaltninger.
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 48

6. Administrationen af bilag IV-
artsbeskyttelsen
Indledning
Det fremgår af habitatdirektivets artikel 12 ordlyd, at bilag IV-arter, herunder deres
yngle- og rasteområder skal beskyttes strengt. Yngle- og rasteområderne er områ-
der, der er afgørende for dyrenes livscyklus og for en arts samlede levested.143
Reglerne i habitatbekendtgørelsen om bilag IV-arter implementerer, som omtalt
ovenfor, habitatdirektivets artikel 12 om artsbeskyttelse for så vidt angår yngle- ra-
steområder. Der findes tilsvarende implementering af regler om bilag IV-arter efter
andre sektorlovgivninger. Habitatbekendtgørelsen fastlægger i § 10, stk. 1 og 2, en
pligt for myndigheder til at varetage beskyttelseshensyn i forhold til yngle- eller ra-
steområder for arter på habitatdirektivets bilag IV samt beskyttelsen af planter på
samme bilag, se afsnit 2.3 for nærmere vedrørende planterne på bilag IV.
Habitatbekendtgørelsen opstiller således følgende principper for beskyttelse af bilag
IV-arter:
• Der må ikke gives tilladelse til projekter eller vedtages planer mv., der
kan beskadige eller ødelægge yngle- eller rasteområder for bilag IV-dyre-
arter i deres naturlige udbredelsesområder.
• Ved vurderingen anvendes princippet om økologisk funktionalitet (en
bred økologisk betragtning) af yngle- eller rasteområder.
• Der må ikke gives tilladelse til projekter eller vedtages planer, der kan
ødelægge bilag IV-plantearter.
• Beskyttelsen kan kun fraviges, hvis en række betingelser herfor er op-
fyldt, se nærmere i kapitel 7.
Pligten til bl.a. at beskytte yngle- og rasteområder indebærer således, at myndighe-
den i forbindelse med vedtagelse af planer eller afgørelser i sager skal efterleve
ovennævnte principper.
Beskyttelsen af bilag IV-arter gælder overalt i landet, dvs. ikke kun indenfor Natura
2000-områderne. For nærmere information om Natura 2000 henvises til Habitatvej-
ledningen.
Habitatdirektivets regler om artsbeskyttelse er efter ordlyden restriktive.
Kommissionen har i bilag IV vejledningen144 angivet, hvordan artikel 12 skal fortol-
kes, og beskriver blandt andet en beskyttelse af yngle- eller rasteområder baseret
på en vedvarende økologisk funktionalitet (en bredere økologisk forståelse af yngle-
og rasteområder).
Formålet med reglerne om artsbeskyttelse er at undgå, at der gennemføres planer
og projekter, som vil medføre beskadigelse eller ødelæggelse af et yngle- eller raste-
område eller forstyrrelser af de beskyttede arter. Det bemærkes, at beskyttelse af
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 49

bilag IV-dyrearter på individniveau er implementeret i artsfredningsbekendtgørel-
sen.
Habitatbekendtgørelsens regler om bilag IV-arter suppleres af de i kapitel 3 nævnte
forbud i medfør af naturbeskyttelseslovens § 29 a, og jagt- og vildtforvaltningslo-
vens § 6 a.
Habitatdirektivets artikel 12 kan fraviges, hvis en række betingelser efter habitatdi-
rektivets artikel 16, alle er opfyldt. Habitatbekendtgørelsens § 11 implementerer
habitatdirektivets artikel 16. For en nærmere gennemgang af reglerne om fravigelse
af bilag IV beskyttelsen se kapitel 7.
Hvis en myndighed i en afgørelse efter habitatbekendtgørelsen skal vurdere planers
eller projekters virkning på bilag IV-arter, jf. bekendtgørelsens § 10-11, skal sagen
ikke samtidig behandles efter jagt- og vildtforvaltningslovens og naturbeskyttelses-
lovens § 29 a, jf. lovens § 65, stk. 4.
Aktiviteter, der ikke er omfattet af habitatbekendtgørelsens §§ 10 og 11 eller tilsva-
rende regler, kan være omfattet af det generelle forbud i henholdsvis naturbeskyt-
telseslovens § 29 a og jagt og vildtforvaltningslovens § 6 a.
Beskyttelse af bilag IV-arter i Natura 2000-områder
Flere bilag IV-arter indgår i udpegningsgrundlaget for en række Natura 2000-områ-
der.
Afgørelser om bilag IV-arter i habitatområder, hvor arten er på Natura 2000-områ-
dets udpegningsgrundlag, skal behandles efter §§ 6-9 og §§ 10-11 i habitatbekendt-
gørelsen. Procedurerne efter de nævnte bestemmelser skal koordineres af myndig-
heden.
I Natura 2000-områder, hvor bilag IV-arter er på udpegningsgrundlaget, vil reglerne,
der beskytter Natura 2000-området, normalt også opfylde de krav, som habitatdi-
rektivet stiller til beskyttelse af bilag IV-arterne. I disse tilfælde har habitatbekendt-
gørelsens § 10, i praksis ingen selvstændig betydning, men det skal fremgå af afgø-
relsen, at der er taget stilling til kravene i § 10.
I andre tilfælde, hvor bilag IV-arter ikke er på udpegningsgrundlaget, kan hensynene
til bilag IV-arterne og udpegningsgrundlaget i Natura 2000-området som regel kom-
bineres eller varetages sideløbende.
Ikke desto mindre kan hensynet til udpegningsgrundlaget i Natura 2000-områder i
helt særlige situationer gøre det nødvendigt at fravige beskyttelsen af bilag IV-arter.
For eksempel kan yngle- og rasteområder for flagermus påvirkes, hvis der ryddes
træer som led i et naturgenopretningsprojekt. En sådan fravigelse kræver dispensa-
tion efter reglerne i habitatbekendtgørelsens § 11.
Det gælder også, hvis det besluttes at forbedre forholdene for en bilag IV-art til
skade for en anden, f.eks. hvis rydning af vegetation rundt om et vandhul for at for-
bedre forholdene for den truede løgfrø fjerner rasteområder for løvfrø, der
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 50

benytter vegetationen som rasteområde. Også her vil det dog i langt de fleste til-
fælde være muligt at kombinere beskyttelseshensynene.
Oplysnings- og undersøgelsespligt
Det følger af det almindelige forvaltningsretlige undersøgelsesprincip (også kaldet
officialprincippet), at det påhviler den kompetente myndighed at sikre, at sagen er
tilstrækkeligt oplyst, inden der træffes afgørelse. Dette betyder imidlertid ikke, at
myndigheden skal tilvejebringe oplysningerne, men blot sikre, at sagen er tilstræk-
keligt oplyst.
For nærmere om ansøgningssager, der rejses på ansøgers initiativ vedrørende di-
spensation fra artsfredningsbekendtgørelsen mv., se afsnit 3.4.3.
Officialprincippet er et grundlæggende princip i forvaltningsretten, og er med til at
understøtte, at der træffes materielt lovlige og rigtige afgørelser. Dette forudsætter,
at alle relevante forhold er belyst, og at oplysningerne er pålidelige. Eksempelvis må
afgørelser ikke bygge på formodninger, forudsætninger eller antagelser, som ikke
har tilstrækkelig støtte i de tilvejebragte faktiske oplysninger. Derudover følger det
af officialprincippet, at hvis der er tvivl om et væsentligt faktum, skal myndigheden
søge tvivlen afklaret.
Af officialprincippet følger ikke egentlige formelle krav til karakteren eller omfanget
af undersøgelser. Inden for de enkelte sagsområder er det imidlertid ofte i lovgiv-
ningen eller i administrative forskrifter angivet, hvilke oplysninger der kræves, og
hvem der har pligt til at fremskaffe dem. Eksempelvis fastsætter miljøvurderingslo-
vens § 20, stk. 1, at det i sager, der er omfattet af kravet om § 25-tilladelse, er byg-
herren, der har ansvaret for at udarbejde og fremlægge en miljøkonsekvensrapport
for projektet. Miljøvurderingslovens § 20 fastsætter tillige en række krav til bygher-
rens oplysninger i miljøkonsekvensrapporten. Se nærmere herom i kapitel 5.
Hvis der på et sagsområde ikke er regler om, hvilke oplysninger der skal indhentes,
eller såfremt eventuelle regler ikke er udtømmende, følger det af officialprincippet,
at myndigheden ved en konkret vurdering selv afgør, hvilke oplysninger og undersø-
gelser den anser for at være nødvendige. Ved afgørelsen om undersøgelsernes om-
fang må myndigheden – ud over officialprincippet - tage hensyn til det almindelige
proportionalitetsprincip. Det betyder, at det kun kan kræves, at en sag oplyses og
undersøges så langt, som det er nødvendigt i det enkelte tilfælde for at træffe en
materielt lovlig og rigtig afgørelse.
Officialprincippet har karakter af en garantiforskrift, der – som anført ovenfor - skal
understøtte, at afgørelsen er lovlig og rigtig. Utilstrækkelig sagsoplysning vil kunne
medføre, at afgørelsen er ugyldig, og projektet må afvente tilvejebringelse af de
manglende undersøgelser og oplysninger.
Det er den kompetente myndigheds ansvar i overensstemmelse med officialprincip-
pet at sikre sig, at en sag afgøres på et tilstrækkeligt oplyst grundlag. Den kompe-
tente myndighed er den myndighed, der meddeler afgørelsen om dispensationen,
godkendelsen eller tilladelsen. Se f.eks. sag 22/06049 hvor Miljø- og Fødevareklage-
nævnet har lagt vægt på, at der i forbindelse med miljøvurderingsprocessen er
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 51

inddraget eksisterende data og undersøgt natur og dyrearter i forhold til deres til-
stedeværelse og aktiviteter i området, herunder at der er foretaget en besigtigelse
af området.
Miljø- og Fødevareklagenævnet bemærker i øvrigt, at der ikke kan stilles krav om, at
der anvendes bestemte data eller undersøgelser i miljøkonsekvensrapporten. Det
afgørende i henhold til miljøvurderingsreglerne er, om miljøkonsekvensrapporten i
tilstrækkelig grad belyser påvirkningen af forskellige miljøparametre. Hertil bemær-
ker nævnet, at miljøkonsekvensrapporten og den bagvedliggende undersøgelse af
natur og arter i al væsentlighed belyser de samme mulige miljøpåvirkninger, som
klager har anført.145
Den kompetente myndighed skal således sikre sig, at der er tilvejebragt tilstrække-
lige oplysninger til at kunne vurdere, om yngle- eller rasteområder beskadiges eller
ødelægges. Vurderingen skal fremgå af afgørelsen om dispensationen, godkendel-
sen eller tilladelsen mv., jf. habitatbekendtgørelsens § 10, stk. 2. Det bemærkes i
øvrigt, at myndigheden på samme vis skal sikre, at der er tilvejebragt tilstrækkelige
oplysninger i dispensationssager efter artsfredningsbekendtgørelsen, jagt- og vildt-
forvaltningsloven og naturbeskyttelsesloven.
Bilag IV-arterne er forskellige. Det er derfor meget forskelligt, hvilke potentielle kon-
flikter, der kan opstå i forbindelse med ansøgte eller planlagte ændringer i arealan-
vendelse eller igangsætning af aktiviteter mv. Vurderingen af, om et konkret projekt
kan medføre en påvirkning af en bilag IV-arts yngle- eller rasteområde, forudsætter
artsspecifikt kendskab til arten, dennes yngle- og rasteområder og til projektets på-
virkning heraf. Hverken habitatdirektivet eller habitatbekendtgørelsens § 10 fast-
sætter dog nærmere krav til omfanget eller karakteren af de oplysninger, der er
nødvendige for at skabe den høje grad af sikkerhed for, at projektet ikke kan beska-
dige eller ødelægge bilag IV-arters yngle- eller rasteområder. Kravene til oplysning
af sagen er således i vid udstrækning af skønsmæssig karakter, og afhænger af sa-
gens konkrete omstændigheder.
For alle sektorlovområder gælder dog det almindelige princip om proportionalitet,
dvs. at ansøgers eventuelle udgifter til at fremskaffe oplysninger til brug for sagsbe-
handlingen skal stå i rimeligt forhold til ansøgningens omfang. Det beror på en kon-
kret vurdering, om det er tilfældet. Proportionalitetsprincippet er nærmere omtalt i
afsnit 4.2.
For de lovområder, hvor der ikke er en hjemmel til at pålægge ansøger udgifter, af-
holder myndigheden som udgangspunkt udgifterne. Ved ansøgninger om dispensa-
tion fra artsfredningsbekendtgørelsens §§ 10 og 11, stk. 1, gælder dog, at ansøger
afholder udgifterne.
Habitatbekendtgørelsens krav om indledende vurdering
I en lang række sager, omfattet af habitatbekendtgørelsens § 10, vil det i en indle-
dende vurdering (en slags ”screening”) ud fra en faglig viden om arternes overord-
nede fordeling, levevis og levesteder som regel hurtigt kunne afgøres, om det an-
søgte kan beskadige eller ødelægge yngle- eller rasteområder. F.eks. vil mange sa-
ger i bymæssig bebyggelse eller sager, der vedrører miljøbeskyttelsesloven, ikke
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 52

være relevante i forhold til artsbeskyttelsen, selvom det ansøgte er omfattet af ha-
bitatbekendtgørelsens regler.
I sager, hvor der er et formelt krav om screening, f.eks. for projekter omfattet af
bilag 2 i miljøvurderingsloven, kan den indledende vurdering efter habitatbekendt-
gørelsens § 10, stk. 2, ske i sammenhæng hermed.
Bemærk at også resultatet af den indledende vurdering (screeningen) skal fremgå af
planen/afgørelsen, jf. habitatbekendtgørelsens § 10, stk. 2.
Hvis den indledende vurdering/screening viser, at bilag IV-arter kan påvirkes af det
ansøgte, skal sagen belyses nærmere, og der skal foretages en vurdering af, om
yngle- eller rasteområder bliver beskadiget eller ødelagt. Hvis det allerede i den ind-
ledende vurdering er åbenbart, at områderne kan beskadiges eller ødelægges, er
det som udgangspunkt ikke muligt at vedtage planen eller projektet i den forelig-
gende form. Se nærmere om fravigelse af habitatbekendtgørelsens § 10, i kapitel 7.
Vurderingen skal ud over effekten af planen eller projektet i sig selv også inddrage
den samlede påvirkning, som planen eller projektet i forbindelse med andre planer
og projekter kan medføre. Sådanne mulige kumulative effekter kan eksempelvis
være eksisterende belastninger og belastninger fra allerede vedtagne planer som
endnu ikke er realiserede, samt planer og projekter som foreligger i forslag.146 Ek-
sempelvis når flere vindmølleparker opføres eller planlægges inden for samme fly-
vevej eller region.147
Habitatbekendtgørelsens § 7 omfatter blandt andet miljøvurderingslovens § 25 (§
25-tilladelser), jf. habitatbekendtgørelsens § 7, stk. 13, nr. 2.
Som omtalt ovenfor i kapitel 5 skal myndigheden ved en § 25-tilladelse sikre sig, at
projektet ikke vil beskadige eller ødelægge yngle- eller rasteområder i det naturlige
udbredelsesområde for bilag IV-arter. Vurderingen skal fremgå af § 25-tilladelsen, jf.
habitatbekendtgørelsens § 10, stk. 2.
Hensynet til bilag IV-arter bør inddrages så tidligt som muligt i processen, hvor der
ansøges om en tilladelse eller lignende eller udarbejdes en plan. Derved vil der i god
tid kunne tilvejebringes de nødvendige oplysninger, så eventuelle konflikter mellem
artsbeskyttelsen og en plan eller et projekt kan undgås eller afværges.148
På planniveau kan der være situationer, hvor den meget konkrete håndtering af be-
skyttelsen af bilag IV-arterne kan være vanskelig at vurdere i f.eks. en overordnet
planlægning, der skal følges op af efterfølgende konkret sagsbehandling eller detail-
planlægning. Kravet om at vurdere påvirkningen af bilag IV-arter gælder også for
disse typer af sager, men det kan være nødvendigt eller uundgåeligt at udskyde den
endelige stillingtagen til tilladelse, dispensation, godkendelse mv.
En helt afgørende forudsætning for at kunne udskyde den endelige stillingtagen i
disse sager er, at det ikke i selve planlægningsfasen er muligt at vurdere de helt kon-
krete påvirkningsfaktorer. Der kan f.eks. være tilfælde, hvor der kan gå lang tid mel-
lem plan og realisering af planen, og de konkrete forhold kan have ændret sig på
tilladelsestidspunktet i forhold til planlægningstidspunktet.149 Det kan gælde for
planlægning af opsætning af vindmølleparker, hvor der på planniveau ikke er taget
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 53

stilling til, hvorvidt der i området findes flagermus, eller om området er en vigtig
trækrute eller fourageringslokalitet, som kan blive negativt påvirket af projektet.
Udskydes endelig stillingtagen, indebærer det risiko for, at de efterfølgende tilladel-
ser mv. ikke kan gives som forudsat i den overordnede plan. De efterfølgende tilla-
delser/detailplaner er selvstændigt bundet af kravet om at varetage bilag IV-hensyn,
jf. § 10 i habitatbekendtgørelsen. Det kan med fordel fremgå af den overordnede
plan, at denne risiko foreligger. Eftersom afgørelser efter miljøvurderingslovens § 21
og 25 er omfattet af habitatbekendtgørelsen § 7, stk. 13, medfører dette også, i
kraft af forbuddene i habitatdirektivet artikel 12, at der skal foretages undersøgelser
og vurdering af påvirkningen, inden der gives en tilladelse til et projekt.
Det bemærkes, at muligheden for at udskyde stillingtagen ikke er til stede, når der
vurderes om planer eller projekter, kan påvirke et Natura 2000-områdes udpeg-
ningsgrundlag, dvs. reglerne i habitatbekendtgørelsens §§ 6-9. For Natura 2000-om-
råderne gælder efter habitatbekendtgørelsen et krav om, at alle planer og projekter
skal vurderes for deres virkning på Natura 2000-områdernes udpegningsgrundlag.
Det har betydning for bilag IV-arter, som tillige er arter, der kan være på udpeg-
ningsgrundlaget for Natura 2000-området. I sådanne tilfælde, er det således ikke
muligt at udskyde stillingtagen.
Miljø- og Fødevareklagenævnet har i flere sager fremhævet at officialprincippet,
forudsætter, at myndigheden skal søge sagen tilstrækkeligt oplyst, inden der træffes
afgørelse, men at der ikke er egentlige formelle krav til omfanget af undersøgel-
ser.150
I det omfang myndigheden ikke har adgang til de for sagsbehandlingen nødvendige
oplysninger, vil myndigheden kunne pålægge ansøger at tilvejebringe disse oplys-
ninger. Pålæg om tilvejebringelse af nødvendige oplysninger forudsætter, at der er
hjemmel i den relevante sektorlovgivning, som sagen berører. Af relevans for denne
vejledning kan som eksempel nævnes miljøvurderingslovens § 24, stk. 1, hvoraf
fremgår;
”Efter modtagelsen af miljøkonsekvensrapporten fra bygherren gennemgår
myndigheden rapporten med inddragelse af den fornødne ekspertise med hen-
blik på at sikre, at den opfylder kravene i § 20. Myndigheden kan om nødven-
digt indhente yderligere oplysninger fra bygherren til opfyldelse af kravene i §
20, stk. 2.”
Der kan ikke fastlægges entydige kriterier for omfanget og karakteren af de oplys-
ninger, der er nødvendige. Det afhænger af den konkrete situation. Der kan f.eks. i
tilfælde af ældre oplysninger være behov for at vurdere, om oplysningerne skal op-
dateres for at afgøre, om arten rent faktisk fortsat forekommer i de berørte områ-
der. Der kan ikke fastsættes præcise kriterier for, hvornår oplysninger er for gamle,
da arterne er meget forskellige, ligesom den naturlige udvikling (f.eks. tilgroning) af
et område kan have betydning for, om en art er til stede.
Natur- og Miljøklagenævnet (nu Miljø- og Fødevareklagenævnet) har i en sag fun-
det, at det imidlertid ikke er tilstrækkeligt, at kommunen alene havde lagt generelle
oplysninger fra bl.a. Dansk Pattedyrsatlas til grund for sin vurdering af et konkret
vindmølleprojekts påvirkning på flagermusarter, som kommunen indledningsvis
havde vurderet potentielt kunne forekomme. I den konkrete sag om et
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 54

lokalplansforslag kom nævnet således frem til, at kommunens afgørelse ikke var
truffet på et tilstrækkeligt oplyst grundlag.151
Natur- og Miljøklagenævnet (nu Miljø- og Fødevareklagenævnet) har understreget,
at de almindelige forvaltningsretlige krav til sagens oplysning skal være opfyldt.
Hvad der kan anses for en fuldt forsvarlig oplysning af en sag, afhænger af sagens
karakter. Jo mere betydningsfuld eller indgribende en afgørelse, der er tale om, jo
mere øges kravene til undersøgelsen udstrækning og sikkerheden for de relevante
oplysningers rigtighed.152
Eksisterende viden og undersøgelser
Som omtalt ovenfor fastsætter hverken habitatdirektivet eller habitatbekendtgørel-
sen særlige krav til omfanget af eller metode til undersøgelser mv. Det er således op
til myndigheden at afgøre de konkrete behov i den konkrete situation. Det er en
forudsætning for meddelelse af en § 25-tilladelse, at myndigheden jf. lovens ordlyd
har den nødvendige høje grad af sikkerhed for, at yngle- eller rasteområder for bilag
IV-arter ikke beskadiges eller ødelægges. Som omtalt ovenfor i kapitel 5, kan der
ikke gives en tilladelse efter miljøvurderingsloven, hvis reglerne i habitatbekendtgø-
relsen står i vejen herfor. Bygherren til et miljøvurderingspligtigt projekt har ansva-
ret for at udarbejde en miljøkonsekvensrapport, der indeholder en vurdering af pro-
jektets virkning på miljøet. Nærmere om bygherrens forpligtelser i forbindelse med
sagsoplysningen i afsnit 5.2.
Der er 2 led i at få oplyst sagen bedst muligt:
1. Anvendelse af eksisterende data til oplysning af sagen
2. Muligt behov for konkrete undersøgelser til oplysning af sagen
Ad 1: Der søges i eksisterende oplysninger om bilag IV-arters forekomst. Det kan
eksempelvis ske gennem Forvaltningsplanen. ”Beskyttelse og forvaltning af de 17
danske flagermus-arter og deres levesteder.”153 Nærmere herom beskrives neden-
for. Den bedst mulige oplysning af sagen ud fra eksisterende viden vil altid bero på
en konkret vurdering, men det kan i mange tilfælde med fordel være et godt ud-
gangspunkt at starte med at se i Forvaltningsplanen.
Nedenfor er en ikke-udtømmende liste på eksempler på eksisterende viden, hvorfra
der kan opnås bedst mulig viden til brug for oplysning af den konkrete sag. Listen er
ikke-rangeret.
a. Nationalt Center for Miljø og Energi (DCE), der har udgivet en hånd-
bog (Håndbogen) om dyrearter på habitatdirektivets bilag IV.154 Nær-
mere herom beskrives nedenfor.
b. DCE har den 13. februar 2025 offentliggjort et tillæg til Håndbogen, i
form af DCE Notat om flagermus, vindmøller og solceller – Uddybning
af udvalgte emner i Håndbog om dyrearter på Habitatdirektivets bi-
lag IV, del 2.155
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 55

c. Naturdatabasen, der indeholder GIS-baserede oplysninger om bl.a.
artsregistreringer, som måtte være foretaget af DMU, amter, Miljø-
ministeriet (nu MNDV) eller andre.156
d. Biodiversitetskortet udarbejdet for Miljøstyrelsen (nu SGAV).157
e. EU’s Natura 2000-database,158 hvor der kan søges efter områder,
hvor relevante bilag IV-arter samtidig er på udpegningsgrundlaget for
habitatområder, suppleret med oplysninger fra basisanalyserne.159
f. Arter.dk 160
g. Oplysninger fra lokale organisationer og enkeltpersoner eller lig-
nende for de enkelte områder. Sådanne oplysninger kan bl.a. findes i
databaser på internettet, som f.eks. Dansk Ornitologisk forenings da-
tabase161 eller Naturbasen.162
h. EUROBATS163
i. Offentligt tilgængelige forundersøgelser fra andre projekter i områ-
det
Det skal bemærkes, at det er myndighedens ansvar, at oplysningerne er kvali-
tetssikrede.
Ad 2: Konkrete undersøgelser af artens forekomst i området, hvis en indledende
vurdering, f.eks. baseret på ovenstående kilder, peger på, at arten kan forekomme.
I praksis kan bygherren ofte gennemføre en indledende vurdering på baggrund af
eksisterende viden om arternes udbredelse, levevis og krav til levested. Formålet
med en sådan vurdering er at fastslå, om der er en mulighed for, at bilag IV-arter
og/eller deres levesteder vil kunne blive negativt påvirket af projektet. Det bemær-
kes, at en manglende registrering ikke er ensbetydende med, at arten ikke er til
stede i området, hvis området ellers opfylder de krav arten stiller til et levested og
ligger inden for artens udbredelsesområde.
Hvis en indledende undersøgelse ud fra eksisterende viden peger på, at arten kan
forekomme, skal bygherren som udgangspunkt sørge for, at der gennemføres en
konkret undersøgelse (forundersøgelser) af artens forekomst da undersøgelserne
skal ske målrettet med egnede metoder, og det skal sikres, at undersøgelserne fore-
går på de tidspunkter på året, hvor den pågældende art kan tænkes at udnytte et
givent område.
For eksempel skal mulige trækruter for flagermus undersøges i relevante perioder
på baggrund af en konkret vurdering alt efter det konkrete projekt, idet der kan
være variation påvirket af eksterne faktorer. I nogle tilfælde vil der være behov for 2
års feltdata, og i andre tilfælde vil det være tilstrækkeligt med 1 års feltdata. I for-
hold til hulheder (træer og huse) egnet til yngle- eller vinterrastested for flagermus
skal undersøgelser foregå på tidspunkter, hvor der er stor sandsynlighed for at kon-
statere arten, hvis den forekommer i området. Undersøgelsesperioden vil dog altid
bero på en konkret vurdering, hvilket bl.a. fremgår af Miljø- og Fødevareklagenæv-
nets sag 24/04218.164
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 56

I sagen konstaterede nævnet, at undersøgelserne var gennemført inden for de an-
førte undersøgelsesperioder i Forvaltningsplanen. Efter nævnets opfattelse var der
desuden ikke grundlag for at tilsidesætte kommunens vurdering af, at det i forbin-
delse med det konkrete projekt ikke var nødvendigt at foretage en undersøgelse af
særlige nøglehabitater for flagermus i foråret i april-maj. Nævnet havde ved vurde-
ringen lagt vægt på, at der ikke fandtes nøglehabitater for flagermus i eller omkring
projektområdet.
Miljø- og Fødevareklagenævnet havde yderligere lagt vægt på, at der ikke ville være
et direkte habitattab, da der ikke i forbindelse med projektet skulle fældes træer
eller nedrives bygninger. I den forbindelse bemærkede nævnet, at det fremgik af
sagens oplysninger, at det ansøgte projekt ikke indebar, at bygherre skulle fjerne
omkringliggende skovbevoksning, levende hegn eller bebyggelse.
Derudover havde Miljø- og Fødevareklagenævnet lagt vægt på, at kommunen havde
vurderet, at vindmøllerne ikke ville udgøre en barriere for flagermus i området, da
der ikke var vurderet at være trækruter ved projektområdet. Derudover havde næv-
net lagt vægt på, at kommunen havde fastsat driftsstop på alle vindmøller af hensyn
til flagermusenes kollision med vindmøllerne. Nævnet bemærkede i den forbin-
delse, at driftsstoppet var fastsat i overensstemmelse med Forvaltningsplanen.
Miljø- og Fødevareklagenævnet havde lagt vægt på oplysningerne om, at der var
registreret flagermusaktivitet i projektområdet, og at kommunen på den baggrund i
§ 25-tilladelsen havde vurderet, at der var yngle- og rasteområder for dværgflager-
mus, brunflagermus og vandflagermus i nærheden af projektområdet. Kommunen
havde videre vurderet, at der ud fra et forsigtighedsprincip derfor skulle være et
driftsstop på alle tre vindmøller, da vindmøllerne var planlagt relativt tæt på læ-
hegn, remise og skov, som flagermus kunne benytte til fouragering eller ledelinjer.
Nævnet havde i forhold til den nærmere udformning af vilkåret om driftsstop lagt
vægt på, at vindmøllerne i den konkrete sag ikke blev placeret i et område, der var
vurderet til at være særligt egnet for flagermus. Vindmøllerne skulle opstilles på
åbne marker, hvor ledelinjerne for flagermus var mere end 100 m fra vindmøllerne,
og aktiviteten på en afstand af 25 m fra ledelinjerne ifølge undersøgelserne faldt
markant.
Miljø- og Fødevareklagenævnet bemærkede, at nævnet var opmærksomt på, at der
var udkommet en opdateret håndbog om bilag IV-arter om bl.a. flagermus. Efter
nævnets opfattelse er den opdaterede håndbog et bidrag til den samlede viden om
flagermus. På grund af de konkrete forhold i området havde den imidlertid ikke be-
tydning for udformningen af vilkåret i den konkrete tilladelse.
Viborg Kommune har i maj 2025 truffet afgørelse om tilladelse efter miljøvurde-
ringslovens § 25, hvor der er givet tilladelse til etablering af solcelleanlæg og vind-
møller, med vilkår om driftsstop på 8 m/s i visse perioder og under visse vejrforhold.
Tilladelsen er påklaget til Miljø- og Fødevareklagenævnet, der den 25. august 2025
har meddelt afslag på opsættende virkning af klagen. Den 17. december 2025 har
Miljø-og Fødeklagenævnet truffet afgørelse om ophævelse og hjemvisning af sagen
grundet konkret væsentlig inhabilitet, der dermed fører til afgørelsens ugyldighed.
Det bemærkes, at nævnet finder, at Viborg Kommune i tilstrækkelig grad har sikret
sig, at projektet ikke vil beskadige eller ødelægge yngle- eller rasteområder for fla-
germus. Nævnet har endvidere lagt vægt på, at det af hensyn til flagermus i
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 57

miljøkonsekvensrapporten er vurderet, at der skal være et driftsstop på alle tre
vindmøller. I forbindelse med udformningen af driftsstoppet er der i miljøkonse-
kvensrapporten taget udgangspunkt i et scenarie, hvor alle arter af flagermus er til
stede og aktive ved projektområdet, ligesom der er taget hensyn til højden på vind-
møllerne i projektet, som kan øge risikoen for drab af flagermus. På den baggrund
er der i miljøkonsekvensrapporten foreslået et mere restriktivt afværgetiltag end
forvaltningsplanens anbefaling. Hertil har nævnet lagt vægt på, at Viborg Kommune
i overensstemmende dermed har stillet vilkår om driftsstop ved 8 m/s i perioden fra
den 15. juli til den 15. oktober fra solnedgang til solopgang. 165
Se også 25/05528, hvor Miljø- og Fødevareklagenævnet stadfæster Viborg Kommu-
nes afgørelse af 1. maj 2025 om § 25-tilladelse til etablering af vindmølleanlæg med
fem vindmøller. I sagen finder Miljø- og Fødevareklagenævnet, at Viborg Kommune
i tilstrækkelig grad har sikret sig, at projektet ikke vil påvirke yngle- eller rasteområ-
der for arter af flagermus, herunder dværgflagermus. Miljø- og Fødevareklagenæv-
net har desuden lagt vægt på, at det er undersøgt, i hvilket omfang flagermus an-
vender området omkring projektområdet til fouragering, og at det på den baggrund
i miljøkonsekvensrapporten er vurderet, at det er nødvendigt med et driftsstop på
alle fem vindmøller i perioden fra den 15. juli til den 15. oktober fra solnedgang til
solopgang på nætter med vindstyrker under 8 m/s og med temperaturer over 10 °C
i nacellehøjde. Nævnet har lagt vægt på, at det desuden er fastsat som vilkår i § 25-
tilladelsens vilkår nr. 24.
Nærmere om Forvaltningsplanen og Håndbogen
Gældende Forvaltningsplan fra 2013 indeholder information og vejledning, herun-
der anbefalinger til forvaltningen og planlægningen for de danske flagermus. For-
valtningsplanen er udarbejdet med hjemmel i naturbeskyttelseslovens § 29 a og
indeholder faglig vejledning ud fra arternes biologi. De to publikationer, Håndbogen
og Forvaltningsplanen, supplerer hinanden, som hidtil, på samme måde, som den
tidligere Håndbog om bilag IV-arter fra 2007, er blevet anvendt som biologfagligt
supplement til Forvaltningsplanen.
DCE har som omtalt ovenfor udarbejdet en videnskabelig rapport (Håndbogen del 1
og 2166) om bilag IV-arter, som indeholder biologfaglig vejledning og anbefalinger
baseret på arternes biologi. Håndbogens del 2, som blev offentliggjort i 2024, vedrø-
rer bl.a. flagermus. Håndbogen er af generel karakter og kan anvendes på tværs af
alle typer planer/projekter og på tværs af forskellige regelsæt, i det omfang den vur-
deres relevant. Håndbogen kan anvendes fra det tidspunkt, den er udgivet, og frem-
adrettet. Håndbogen kan anvendes af myndigheder, virksomheder og borgere.
Det bemærkes, at Håndbogen kun er af biologfaglig vejledende karakter, og hverken
bygherrer eller myndigheder er retligt forpligtet til Håndbogens anbefalinger. Hånd-
bogen er således ikke en juridisk vejledning, og den indeholder ikke vejledning om
fortolkningen af habitatdirektivets regler om bilag IV-arter.
Håndbogen er ikke udarbejdet specifikt med henblik på projekter omfattet af miljø-
vurderingsloven og heller ikke med fokus på VE-projekter.
Håndbogen kan bedst betegnes som i en miljøvurderingskontekst at være af biolog-
faglig vejledende karakter. Håndbogens anbefalinger og vejledninger er udarbejdet
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 58

med udgangspunkt i arternes biologi og de rummer derfor bidrag til de faglige vur-
deringer, som indgår i afgørelser, der træffes på baggrund af reglerne om bilag IV-
arter.
DCE har den 13. februar 2025 offentliggjort et tillæg til Håndbogen, i form af DCE
Notat om flagermus, vindmøller og solceller – Uddybning af udvalgte emner i Hånd-
bog om dyrearter på Habitatdirektivets bilag IV, del 2.167
DCE Notatet er et biologfagligt notat om bilag IV-arter, som også indeholder biolog-
faglig vejledning og anbefalinger baseret på arternes biologi. DCE Notatet kan an-
vendes i forhold til miljøvurderingspligtige projekter vedrørende vindmøller og sol-
celler, i det omfang den er relevant. DCE Notatets anvendelsesområde er således
indskrænket i forhold til Håndbogen. DCE Notatet kan anvendes fra det tidspunkt,
det er udgivet, og fremadrettet. DCE Notatet kan anvendes af myndigheder, virk-
somheder og borgere. DCE Notatet er ikke en juridisk vejledning, og den indeholder
således ikke vejledning om fortolkningen af habitatdirektivets regler om bilag IV-
arter. Der kan i denne sammenhæng henvises til Miljø- og Fødevareklagenævnets
afgørelse af 23. oktober 2024,168 hvor nævnet bemærker, at nævnet er opmærk-
somt på, at der er udkommet en opdateret håndbog om bilag IV-arter om bl.a. fla-
germus, men finder ikke Håndbogen aktuel i den konkrete sag, og udtaler: ”Efter
nævnets opfattelse er den opdaterede håndbog et bidrag til den samlede viden om
flagermus. På grund af de konkrete forhold i området har den imidlertid ikke betyd-
ning for udformningen af vilkåret i den konkrete tilladelse ”.
DCE har i DCE Notatet s. 10 angivet, at i det omfang, vurderinger og anbefalinger i
DCE Notatet er anderledes end i Håndbogen, er det DCE Notatet, der repræsenterer
DCE/AUs vurderinger og anbefalinger.
Biologiske overvejelser ved administrationen af bilag IV-
artsbeskyttelsen for flagermus
Foråret er særligt kritisk for flagermus, da de er i underskud i fedtreserverne mens
kun få insekter er tilgængelige på denne årstid. Derfor bruger flagermus de spar-
somme kræfter på at jage, når de vågner fra vinterdvalen.169 Flagermus parrer sig i
løbet af efteråret eller i dvaleperioden, mens befrugtningen og fosterudviklingen
formodentligt først finder sted, når hunnerne har fundet egnede dagopholdssteder.
Ungerne fødes fra omkring midten af juni og lidt ind i juli, hvor insektmængden er
meget højere og derfor kan ernære hunnerne, som skal dige deres unger.170 Yngle-
kolonierne, bestående af hunner og deres unger, kan tælle ganske få og op til flere
hundrede individer. Imens findes hannerne og ikke-ynglende hunner enkeltvis eller i
mindre grupper i dagopholdssteder.171
Dagopholdsstedet for flagermus skal være uforstyrret, beskyttet mod indtrængende
fjender, regn og vind, relativt isoleret mod større temperaturudsving, samt have
gode ind- og udflyvningsmuligheder. I Danmark findes dagopholdsstederne, alt af-
hængigt af arten, i hulheder, sprækker, spættehuller mv., i træer, i forskellige slags
bygninger og sjældnere i sprækker under broer (se tabel 1). Det er yderst vanskeligt
at skabe nye yngle- og rastesteder for flagermus. Derfor skal det på alle måder til-
stræbes at bevare de eksisterende tilholdssteder. Dette gælder særligt for yngle- og
overvintringsstederne, hvor arterne stiller særligt høje krav til faktorer såsom tem-
peratur og luftfugtighed.172
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 59

Tabel 1. Flagermusarternes anvendelse af opholdssteder om sommeren og vinteren.
XX: meget anvendt type opholdssted, X: anvendt type opholdssted, -: anvendes
sjældent eller slet ikke. Månedsintervallerne angiver hvornår flagermusarterne en-
ten begynder at trække mod overvintringskvartererne eller allerede er at finde i
overvintringskvartererne i løbet af efteråret. Ligeledes angiver månedsintervallerne,
hvornår flagermusarterne forlader vinterkvartererne.173 Nogle arter af flagermus
sværmer, inden vinterdvalen påbegyndes, ved vinterkvarterne, mens andre gør det
ved såkaldte mellemkvarterer. Derfor ankommer nogle flagermusarter ved vinter-
kvarterene tidligere end vinterdvalen påbegyndes.
Yngle-rasteområder sommer Vinterkvarterer Datoer
re d e h lu h æ rT e d n e n g g o il g o re g n in g y B e d n e n g il n e d ro j re d n U re d e h lu h æ rT e d n e n g g o il g o re g n in g y B e d n e n g il n e d ro j re d n U .v ts m o k n A re -r t a n v i k v - re re t -n iv re d a lro F re re tra r v e k t -
Bechsteins xx - - xx - x Oktober - Start marts
flagermus november - midt april
Brandts fla- x xx - - x xx August - Midt april -
germus september midt maj
Skæg-flager- x xx - - x xx August - Slut april -
mus september start maj
Dam-flager- x xx - - - xx Midt au- Marts -
mus gust april
Vand-flager- xx - - x - xx August Midt marts
mus - slut april
Stor museøre - xx - - - xx Midt au- Start marts
gust
Frynseflager- xx xx - x x xx August - Slut februar
mus oktober -marts
Trold-flager- xx x - xx x - Slut august- Maj
mus september
Dværg-flager- xx xx - xx xx - Oktober - Marts -
mus november april
Pipistrel-fla- xx xx - xx xx - Slut sep- April - maj
germus tember -
oktober
Leislers fla- xx - - xx - - Slut august Marts
germus - oktober
Brun-flager- xx - - xx - - Oktober - Slut marts -
mus november april
Nord-flager- - xx - - xx x November - Marts -
mus december april
Syd-flager- - xx - - xx - Start sep- Start maj
mus tember -
oktober
Skimmel-fla- - xx - - xx - Slut august Maj
germus - start de-
cember
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 60

Bredøret fla- x xx - x x xx August -ok- Maj
germus tober
Brun langøre xx xx - x xx x Midt au- April - maj
gust - midt
oktober
Tabellen er et sammendrag af to tabeller, samt udtræk fra artsspecifikke afsnit i Håndbogen
Der er store forskelle i de enkelte arters aktionsradius og fourageringsområder, og
der kan være stor forskel på arternes aktionsradius i forskellige landskaber og tids-
punkter af sommeren. Hos arter som f.eks. dværgflagermus og brun langøre er jagt-
områderne ofte placeret relativt tæt ved dagopholdsstederne (< 2 - 3 km), mens
nogle vigtige jagtområder kan ligge længere fra ynglekolonierne og indgår i den øko-
logiske funktionalitet for yngleområdet. En art som damflagermus kan jage længere
end 20 km fra ynglekolonien,174 og brunflagermus kan flyve mere end 40 km ud over
åbent land og skov på dens natlige jagtture175 176 (se tabel 2).
Når flagermusene flyver fra kolonien og ud i landskabet til jagtområderne og videre
fra ét godt område til det næste, følger mange af flagermusarterne ledelinjer i land-
skabet. Sådanne pendlerruter følger ofte strukturer i landskabet.177 Det kan f.eks.
være et levende hegn, en skovkant, en mur, et vandløb, en skovsti eller bare en lang
vold eller lignende. Visse arter følger sådanne ledelinjer næsten slavisk, og de er af
stor betydning for flagermusenes brug af landskabet. Ledelinjerne fungerer ofte
også som fourageringsområder.
Alle nordeuropæiske flagermusarter har forskellige krav til deres levesteder om
sommeren og om vinteren, og nogle trækker gerne til fjernere vinterkvarterer.
Trækafstande varierer mellem arter og bestande fra lokale træk (<100 km) til langdi-
stancetræk over 2000 km178 179 180 (se tabel 2). Især troldflagermus, brunflagermus,
og skimmelflagermus er kendt som trækkende arter, men delbestandene kan udvise
forskellig trækadfærd.181 182 183 184
Tabel 2: Vindmøllers påvirkning af forskellige arter ved hhv. kollisioner og habitat-
tab. Risikoen for vindmølledrab er ikke alene bestemt af arternes flyveadfærd og –
højde, men også af lokale forhold. F.eks. stiger risikoen for vindmølledrab for de
sjældne, strukturbundne skovarter, der ellers er i lav risiko, hvis man opstiller vind-
møller i skov, inkl. produktionsskove og nåletræsplantager. Flyvemønstre i forhold
til vegetationen, strukturer og lignende XX: meget typisk, X: typisk, -: sjældent eller
slet ikke. Flyvehøjden angiver den typiske flugthøjde for arten under jagt og varierer
mellem arterne. Da flyvehøjden vedrører jagt, kan det ikke udelukkes at arterne fly-
ver højere eller lavere i forbindelse med træk, enten mellem rast og fouragering
eller på længere sæsonbestemte træk. Aktionsradiussen for arterne er ligeledes me-
get varieret blandt arterne og i forhold til afstanden mellem ynglesteder og jagtha-
bitater, men også hvor langt arterne trækker for at komme til deres vinterkvarte-
rer.185 186 187
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 61

Flyvemønster Risiko Flyvehøjde Aktionsradius
,a ro lf ræ N re ru tk u rts .v m > = -tfu l tn e b Å m u r e llø m d n iV - b a rd b a tta tib a H e d jø h tg u lF d n a l re v o e lg n y .lM / - re d e ts e ts a r
-i
t b g a g a o h - j ta t k æ rtre tn iV
Bechsteins XX X - - - Lav Meget ≤ 10 m 0,5 - 2 km ≤ 50 km
flagermus høj (sjældent >
5 km)
Brandts X XX X - - Middel Meget 2 - 10 m 1,5 - 10 km ≤ 100 km
flagermus høj
Skæg- X XX X - - Middel Meget 1,5 - 10 m 1 – 2 km (≤ < 50 - 100
flagermus høj 5 km) km
Dam- - X XX X - Høj Lav 2 - 5 m ≤ 20 - 30 > 350 km
flagermus km
Vand- X XX X - - Middel Lav < 2 - 3 m ≤ 10 km (> < 150 km
flagermus 10 km)
Stor - X XX X - Høj Høj 0 m - lavt ≤ 25 km 50 - 100 km
museøre
Frynse- XX X - - - Lav Meget < 5 m N/A 40 - 90 km
flagermus høj
Trold- - X XX X - Høj Middel 5 - 20 m < 5 km ≤ 2500 km
flagermus
Dværg- - X XX X - Høj Middel 2 - 15 m 2 - 3 km (> > 500 km
flagermus 10 km)
Pipistrel- - X XX X - Høj Middel 2 - 15 m N/A < 20 km
flagermus
Leislers - - - X XX Meget Lav 5 - 20 m N/A > 1000 km
flagermus høj
Brun- - - - X XX Meget Lav ≤ 50 m > 30 - 40 > 1000 km
flagermus høj 200 - 300 m km
(enkelte obs.
1.200 m
Nord- - - X XX X Meget Lav 5 - 15 m ≤ 40 km < 100 km
flagermus høj (2 - 50 m) (≤ 100 km)
Syd- - - X XX X Meget Lav 5 - 20 m 4 - 6 km < 50 km
flagermus høj (> 10 km)
Skimmel- - - - X XX Meget Lav N/A ≤ 20 km 100 - 200
flagermus høj km (1500
km)
Bredøret fla- - X XX X - Høj Høj 5 - 20 m ≤ 20 km 50 - 75 km
germus (2 - 10 m) (> 100 km)
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 62

Brun XX X - - - Middel Høj < 3 m < 1 km ≤ 30 km
langøre (≤ 10 - 15 m) (≤ 10 km) (≤ 90 km)
Tabellen er et sammendrag af information fra Schnitzler & Kalko 2001, EUROBATS 2015 og Ellerbrok m.fl. 2022,
samt uddrag fa de artsspecifikke afsnit i Håndbogen
Nogle arter er meget stedfaste og har vinterkvarterer i samme område som som-
merkvartererne. I visse tilfælde benyttes det samme kvarter både sommer og vin-
ter. En del arter bevæger sig imidlertid over store afstande for at nå frem til vigtige
vinterkvarterer.188 189 190 191 192 Der er forskel på, hvornår de forskellige arter går i
vinterdvale, og der er også forskel mellem individerne. De første kan begynde alle-
rede i slutningen af september, men de fleste går først i egentlig dvale i oktober og
november, enkelte så sent som i december, f.eks. frynseflagermus.193 Flagermusene
vågner af sig selv nogle gange i løbet af vinteren, og det er også her, eventuelle par-
ringer kan foregå. Men hver gang en flagermus vågner, tæres der på fedtreserverne.
Der er derfor grænser for hvor mange gange flagermusen kan tåle at vågne, hvis
den skal overleve vinteren igennem. Derfor er det vigtigt, at forstyrrelser i vinter-
kvartererne undgås.194
Det er yderst vanskeligt at skabe nye yngle- og rastesteder for flagermus. Derfor
skal det på alle måder tilstræbes at bevare de eksisterende tilholdssteder. Dette
gælder særligt for yngle- og overvintringsstederne, hvor arterne stiller særligt høje
krav til faktorer såsom temperatur og luftfugtighed.195 Ligeledes er det vidt forskel-
ligt hvor flagermus vælger at overvintre hvad enten det udelukkende er i træer, i
bygninger eller begge (se tabel 1).
Beskadigelse eller ødelæggelse af yngle- eller
rasteområder
Myndigheden skal som omtalt ovenfor sikre, at det ansøgte ikke beskadiger eller
ødelægger yngle- eller rasteområder for bilag IV-dyrearter. Dette kræver et godt
kendskab til den pågældende arts økologi (biologi, levesteder, bestandsstørrelse,
udbredelse og dynamik) og adfærd (livscyklus, organisation og interaktion inden for
og mellem arter). Den aktuelle (nyeste) viden om arterne vil altid skulle inddrages i
vurderingen af, om et projekt eller en plan vil medføre beskadigelse eller ødelæg-
gelse af bilag IV-dyrearters yngle- eller rasteområder i strid med habitatdirektivets
artikel 12.196
Denne vejlednings fokus er som tidligere omtalt rettet mod de vurderinger, der skal
foretages efter habitatbekendtgørelsens § 10, stk. 1, nr. 1, i sager vedrørende afgø-
relser om tilladelse efter miljøvurderingslovens § 25, i relation til flagermus og VE-
anlæg.
Habitatbekendtgørelsen kræver, at vurderingen af hensynet til artsbeskyttelsen
fremgår af afgørelsen, jf. § 10, stk. 2.
Ved vurderingen af, hvorvidt et yngle- eller rasteområde beskadiges eller ødelæg-
ges, er det afgørende, om den økologiske funktionalitet kan opretholdes på mindst
samme niveau som hidtil.
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 63

Hverken habitatdirektivets artikel 12, stk. 1, litra d), eller artikel 1 indeholder en de-
finition af begrebet »beskadigelse«, selv om dette udtryk også anvendes i andre be-
stemmelser i direktivet (f.eks. artikel 6, stk. 2). Af Kommissionens bilag IV vejledning
fremgår det, at:
”Generelt kan beskadigelse defineres som fysisk nedbrydning, der påvirker et
levested (her et yngle- eller rasteområde). I modsætning til ødelæggelse kan
beskadigelse ske langsomt og gradvist og dermed forringe områdets funktiona-
litet. Beskadigelse fører derfor ikke altid til umiddelbart tab af et områdes funk-
tionalitet. Det vil imidlertid have en negativ indvirkning på funktionaliteten med
hensyn til kvaliteten eller kvantiteten af de eksisterende økologiske elementer
og kan over en vis periode føre til et fuldstændigt tab heraf. På grund af de
mange forskellige arter, der er opført i bilag IV, litra a), skal vurderingen af be-
skadigelse af et bestemt yngle- eller rasteområde foretages fra sag til sag.
Når man forsøger at identificere og undgå de årsager, der fører til beskadigelse
eller endda tab af yngle- eller rastefunktioner, er det vigtigt at fastslå en klar
årsagssammenhæng mellem en eller flere menneskeskabte aktiviteter og be-
skadigelsen eller ødelæggelsen af et yngle- eller rasteområde. Årsagerne til be-
skadigelse kan naturligvis findes i eller uden for og muligvis endda i en vis af-
stand fra det pågældende yngle- eller rasteområde. Sådanne årsager og aktivi-
teter skal derefter kontrolleres på en sådan måde, at beskadigelse og ødelæg-
gelse kan undgås. Kun et klart overblik over årsagerne vil sætte myndighederne
i stand til at handle i overensstemmelse hermed og undgå yderligere eller frem-
tidig beskadigelse eller ødelæggelse.
Med henblik på at definere grænserne for, hvad der kan betragtes som »beska-
digelse«, skal der foretages en analyse af artikel 12, stk. 1, litra d), som helhed.
Formålet med artikel 12 er et indføre en streng beskyttelsesordning for arter,
der er nævnt i bilag IV, litra a). Den udtrykkelige beskyttelse af yngle- og raste-
områder ud over beskyttelsen af arten som sådan, uden betegnelsen »forsæt-
lig«, viser den betydning, der tillægges disse områder i direktivet. Denne speci-
fikke beskyttelse mod beskadigelse eller ødelæggelse af yngle- og rasteområder
er naturligvis forbundet med disse områders væsentlige funktion, nemlig fortsat
at levere alle de elementer, som et bestemt dyr (eller en bestemt gruppe af dyr)
kræver for at yngle eller raste.” 197
EU-Domstolen fastslog i C-357/20 (Grand hamster II), at begreberne ”beskadigelse”
og ”ødelæggelse” i habitatdirektivets artikel 12 skal fortolkes således, at de vedrører
henholdsvis den gradvise nedsættelse af den økologiske funktionalitet af et yngle-
eller rasteområde for en beskyttet dyreart og den fuldstændige fortabelse af denne
funktionalitet, uanset om disse indgreb er forsætlige eller ej.198
Beskadigelser kan således både omfatte forringelser og gradvise forringelser af
yngle- eller rasteområder. Der skal dog kunne påvises en klar årsagssammenhæng
mellem det ansøgte og vurderingen af, om det ansøgte kan beskadige eller øde-
lægge yngle- og rasteområder. Beskadigelse og ødelæggelse skal forstås bredt. Såle-
des kan også f.eks. forurening mv. påvirke yngle- eller rasteområder, og vil være
omfattet af forbuddet.
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 64

Et eksempel på gradvise forringelser kan være hvis der over tid forsvinder flere lede-
linjer fra rasteområder for flagermus til deres fourageringsområder, eller hvis der
sker gentagne forstyrrelser over tid således flagermus fortrænges fra et levested.
En særlig udfordring for vindmøller er de potentielle individdrab, der kan ske over
tid, hvilket på længere sigt kan medvirke til en øget dødelighed for en art eller be-
stand af flagermus, således at de på længere sigt forsvinder fra et levested.
Opretholdelse af den økologiske funktionalitet
Yngle- eller rasteområder kan bestå af flere lokaliteter, der tjener som levesteder
for den samme bestand. Forudsætningen for, at et yngle- eller rasteområde ikke
beskadiges eller ødelægges er, at den økologiske funktionalitet af et yngle- eller ra-
steområde for bilag IV-arter opretholdes på mindst samme niveau som hidtil.199
Nogle arter er organiseret i delbestande, som står i forbindelse med hinanden gen-
nem udvandring og indvandring, og som benytter et netværk af levesteder over tid
og rum (eksempelvis padder og flagermus). Netværket kan ses som et samlet yngle-
eller rasteområde for samlingen af delbestande som står i forbindelse med hinan-
den. De enkelte lokaliteter har hver især betydning for bestanden. Nogle vil ofte
have mere betydning end andre. En skade på ét af levestederne i netværket kan
muligvis afværges ved at fremme kvaliteten eller udstrækningen af et eller flere af
de andre levesteder i netværket. Nærmere om afværgeforanstaltninger gennemgås
nedenfor i afsnit 6.3.5.
Det kan eksempelvis efter en konkret vurdering accepteres at nedlægge et vandhul,
hvis der inden for bestandens netværk etableres et eller flere nye vandhuller eller
andre naturtyper, som samlet set sikrer, at den økologiske funktionalitet af den lo-
kale bestands yngle- eller rasteområde opretholdes på samme niveau som før ned-
læggelsen af vandhullet, og at dette er fuldt funktionelt på tidspunktet, hvor arten
skal benytte det.
Det kan i nogle tilfælde også være muligt at forbedre kvaliteten af et nuværende
yngle- eller rasteområde, f.eks. ved at udpege store træer, der for fremtiden ikke
må fældes, fjerne vegetation, der skygger for vandfladen, forbedre ledelinjer m.m.
Såfremt det ikke kan afvises, at nogle af de berørte lokaliteter tjener som yngle- el-
ler rasteområde for bilag IV-arter, er det herefter nødvendigt at vurdere, hvordan
disse lokaliteter påvirkes af projektet.
Kravet om, at bilag IV-arters yngle- og rasteområder ikke beskadiges eller ødelæg-
ges, forstås i praksis som en målsætning om, at områdernes økologiske funktionali-
tet bevares.200 Det betyder, at det ved vurderingen af, om bilag IV-arters yngle- eller
rasteområder beskadiges eller ødelægges, belyses, om projektet kan forringe de
yngle- eller rastevilkår, som det berørte yngle- eller rasteområde (dvs. den samling
af lokaliteter, som regelmæssigt bliver anvendt af arten, tilbyder.
Ved vurderingen af, om et yngle- eller rasteområde beskadiges eller ødelægges, er
det afgørende, om den økologiske funktionalitet af området (samlingen af lokalite-
ter) kan opretholdes på mindst samme niveau som hidtil. Om der i forbindelse med
et projekt er tale om beskadigelse eller ødelæggelse af et yngle- eller rasteområde
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 65

afhænger efter Kommissionens bilag IV vejledning af, om områdets økologiske funk-
tionalitet for den pågældende art vil forblive ”fuldstændig intakt” (både kvantitativt
og kvalitativt), når aktiviteten har fundet sted.201
Ved beskadigelse eller ødelæggelse af dele af bilag IV-arters yngle- eller rasteområ-
der, herunder f.eks. ved fældning af træer, der tjener som yngle- og/eller rasteom-
råde for flagermus, vil der derfor som udgangspunkt altid være tale om en reduk-
tion eller tab af den økologiske funktionalitet af den pågældende arts yngle- eller
rasteområde, og dermed en påvirkning, der er forbudt i henhold til habitatdirekti-
vets artikel 12, stk. 1, litra d.
Det er i denne forbindelse vigtigt at tilføje, at både fysiske indgreb i yngle- eller ra-
steområder, men også andre former for påvirkning, f.eks. støj, kan påvirke et områ-
des økologiske funktionalitet. Se f.eks. Miljø- og Fødevareklagenævnets afgørelse af
d. 23. februar 2023, sag 22/02461,202 hvor nævnet lagde vægt på, at der ikke var
foretaget en vurdering af, om støjen i projektets anlægsfase fra nedramning af
spuns vil kunne påvirke yngle- og rasteområder for flagermus.
Ved vurderingen af, om den økologiske funktionalitet af området kan opretholdes
på mindst samme niveau som hidtil, skal der således altid tages hensyn til de økolo-
giske krav, der gælder for hver enkelt af de berørte dyrearter (artsspecifik tilgang),
samt til situationen på individniveau for denne dyreart, som benytter det pågæl-
dende yngle- eller rasteområde.203
Viser vurderingen, at projektet kan skade den økologiske funktionalitet af et yngle-
eller rasteområde for bilag IV-arter, kan man med fordel i overensstemmelse med
afværgehierarkiet søge at tilpasse projektet, så man i videst muligt omfang undgår
skaden. Afværgehierarkiet betyder, at den første prioritet er at undgå påvirkninger,
anden prioritet er at minimere påvirkninger osv. Hierarkiet omtales indirekte i miljø-
vurderingslovens bilag 7, pkt. 7, hvorefter en miljøkonsekvensrapport skal inde-
holde en beskrivelse af de påtænkte foranstaltninger med henblik på at undgå, fore-
bygge, begrænse eller om muligt neutralisere identificerede væsentlige skadelige
virkninger på miljøet.
Er det ikke muligt at tilpasse projektet således, at skaden på den økologiske funktio-
nalitet undgås, kan det i konkrete tilfælde være muligt at afværge skaden ved hjælp
af foranstaltninger, der sikrer, at områdets økologiske funktionalitet ikke på noget
tidspunkt udsættes for en reduktion eller tab. Disse foranstaltninger betegnes som
”afværgeforanstaltninger” og vil blive nærmere belyst nedenfor.
Afværgeforanstaltninger
Afværgeforanstaltninger anføres i Kommissionens bilag IV vejledning som forebyg-
gende foranstaltninger, der har til formål at minimere eller endog fjerne en aktivi-
tets negative indvirkning på beskyttede arters yngle- eller rasteområder.204
Sådanne foranstaltninger kan eksempelvis bestå i etablering af et erstatningsareal,
der sikrer, at yngle- og rasteområder bevarer mindst den samme størrelse (eller ud-
vides) og den samme (eller bedre) kvalitet for de pågældende arter.
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 66

Det er ikke muligt at angive en udtømmende liste over eksempler på afværgeforan-
staltninger, der altid vil kunne betragtes som tilstrækkelige til at opretholde den
økologiske funktionalitet. Dette er begrundet i, at vurderingen af sandsynligheden
for foranstaltningers succes skal foretages i lyset af det pågældende områdes karak-
teristika og specifikke miljøforhold. Det vil f.eks. være af betydning, hvor store dele
af yngle- eller rasteområdet, der vil blive berørt af projektet, samt hvilken rolle disse
dele spiller i det samlede yngle- eller rasteområde for den pågældende art.
Det bemærkes, at afværgeforanstaltninger ikke må forveksles med de kompense-
rende foranstaltninger, der iværksættes ved fravigelse efter habitatdirektivets arti-
kel 16, jf. habitatbekendtgørelsens § 11. Nærmere herom i kapitel 7.
Hvorvidt det i et konkret tilfælde er muligt at afværge skaden på den økologiske
funktionalitet ved brug af afværgeforanstaltninger, afhænger af sagens konkrete
omstændigheder. Afværgeforanstaltninger er velegnede for arter, som er hurtige til
at kolonisere nye lokaliteter inden for et netværk af lokaliteter, der udgør et samlet
område for en bestand, og hvor nye egnede levesteder vil kunne skabes over en
kortere tidsperiode. Der kan eksempelvis være tale om foranstaltninger, der erstat-
ter den del eller de dele af yngle- eller rasteområdet, der kan blive beskadiget eller
ødelagt, og dermed sikrer, at områdets økologiske funktionalitet ikke på noget tids-
punkt udsættes for en reduktion eller tab. For bl.a. flagermus gælder, at det kan
variere, hvor omstillingsparate en given art er. F.eks. koloniserer bredøret flagermus
vanskeligt nye områder.205 Det samme gør sig gældende for Bechsteins flagermus,
der er stærkt tilknyttet en løvskov-type, som er sjælden sammenholdt med, at arten
ikke spreder sig særlig hurtigt.206 Begge arter er sjældne i Danmark. Arter som f.eks.
brunflagermus og vandflagermus har højere omstillingsparathed, da deres jagthabi-
tater og levesteder er mere udbredte. For nærmere om de forskellige flagermus
arter, se kapitel 2.
For flagermus vil veteranisering af egnede træer inden for en relativ kort periode
medvirke til at skabe nye levesteder, og ligeledes vil beskyttelse af ældre flagermus-
egnede træer understøtte et områdes økologiske funktionalitet. Se afsnit 6.3.5.2 for
eksempler på veteranisering, der kan anvendes af flagermus.
En forudsætning herfor er, at erstatningen er funktionel ved indgrebets start. Hvis
yngle- eller rasteområdet som følge af afværgeforanstaltninger mindst bevarer den
samme størrelse (eller udvides) og bevarer den samme (eller bedre) kvalitet for de
pågældende arter, vil der ikke ske nogen forringelse af områdets funktion, kvalitet
eller integritet.207 Det afgørende er, at områdets fortsatte økologiske funktionalitet
bevares eller forbedres.
Anvendelse af afværgeforanstaltninger kan derimod være vanskeligere for visse ar-
ter. Det kan f.eks. være vanskeligt at opretholde den vedvarende økologiske funkti-
onalitet, hvis der forsvinder lokaliteter med lang kontinuitet eller særlige fysiske og
kemiske forhold, som ikke umiddelbart kan genskabes. Det kan være svært at skabe
en velfungerende erstatning for f.eks. et gammelt egetræ med hulheder og de rig-
tige mikroklimatiske forhold til gavn for flagermus. Ligeledes kan vigtige ledelinjer til
og fra essentielle fødesøgningsområder være svære at omplacere, hvis området de
fører igennem i sin helhed planlægges udbygget til skade for flagermus.
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 67

Forsigtighedsprincippet er relevant for, om afværgeforanstaltningerne kan anses for
tilstrækkelige i forhold til at opretholde den fortsatte økologiske funktionalitet. De
afværgeforanstaltninger, der ønskes anvendt, skal kunne sikre et områdes fortsatte
økologiske funktionalitet for at være i overensstemmelse med artikel 12, stk. 1, litra
d.
Der skal således være en høj grad af sikkerhed for, at afværgeforanstaltningerne er
tilstrækkelige til at undgå enhver beskadigelse eller ødelæggelse, og foranstaltnin-
gerne bør være indført i rette tid og i passende form for at undgå enhver beskadi-
gelse eller ødelæggelse.208 Det betyder, at et nyt yngle- eller rasteområde skal være
fuldt ud funktionelt for arten, inden det oprindelige yngle- eller rasteområde øde-
lægges eller beskadiges. Den kompetente myndighed skal således have vished for,
at projektet eller planen ikke har skadelige virkninger. Vurderingen af sandsynlighe-
den for succes skal foretages på grundlag af objektive oplysninger og i lyset af arts-
specifikke forhold, det pågældende områdes karakteristika og specifikke miljøfor-
hold.
Jo større usikkerhed i kendskabet til arternes konkrete forekomst i et område, jo
større behov for afværgeforanstaltninger i form af at sikre mulige nye yngle- eller
rasteområder. Der skal i denne sammenhæng henvises til proportionalitetsprincip-
pet, som findes i bl.a. miljøvurderingslovens § 27, stk. 2, 2. pkt., hvoraf det fremgår
at vilkår, i tilladelser til projekter omfattet af krav om miljøvurdering, skal stå i rime-
ligt forhold til projektets art, placering, dimensioner samt omfanget af dets indvirk-
ninger på miljøet. Det vil sige at vilkår skal være lovlige, saglige og proportionale.
Den konkrete afværgeforanstaltning må således ikke være mere indgribende, end
hvad formålet tilsiger. Formålet vil i denne sammenhæng f.eks. være at opretholde
den økologiske funktionalitet af yngle- og rasteområder for flagermus på mindst
samme niveau som hidtil. I denne sammenhæng kan henvises f.eks. til Miljø- og Fø-
devareklagenævnets sag 19/06805 om ophævelse af § 25 tilladelse for Baltic Pipe
projektet. Her fandt nævnet at afværgetiltaget om at fældede træer kunne flyttes
og på ny anvendes som levesteder, ikke fremgik af tilladelsens vilkår, og at der
manglede vurdering for om afværgeforanstaltning ville virke i praksis.209
Et godt kendskab til arternes forekomst, gør at der kan foretages ret præcise afvær-
geforanstaltninger, så den økologiske funktionalitet af yngle- og rasteområdet op-
retholdes på mindst samme niveau som før aktivitetens udførelse. Se hertil afsnit
6.3.2 om eksisterende viden og undersøgelser. F.eks. i sag 23/10651, hvor Miljø- og
Fødevareklagenævnet stadfæstede en tilladelse til 18 vindmøller med periodisk
driftsstop på 1/3 af møllerne, der blev fastsat på baggrund af de faktiske forekom-
ster af flagermus i området.210
I de tilfælde, hvor der er tale om et svagere vidensgrundlag og dermed større usik-
kerhed, om der beskadiges eller ødelægges yngle- og rasteområder, skal der indbyg-
ges større sikkerhed i form af flere afværgeforanstaltninger. Herved kan man få vis-
hed for, at en aktivitet selv i værste fald ikke vil skade den økologiske funktionalitet,
selvom man ikke er sikker på skadens faktiske størrelse. I den sammenhæng har ar-
tens bevaringsstatus betydning for omfanget af afværgeforanstaltninger. Er der
f.eks. tale om en sjælden art, kan der være større krav til sikkerhed for effekten
heraf.
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 68

Hvor afværgeforanstaltninger er påkrævede, fastsættes der i de konkrete tilladelser
klare vilkår herom. Vilkåret skal være udformet sådan, at det kan håndhæves jf. mil-
jøvurderingslovens § 25.
Hvis det på trods af planlagte afværgeforanstaltninger ikke vurderes muligt at tillade
en plan eller et projekt, uden at det kan skade artens yngle- eller rasteområde, kan
planen ikke vedtages, eller ansøgningen ikke imødekommes. Hvis planen eller pro-
jektet alligevel overvejes gennemført på trods af beskadigelse eller ødelæggelse,
kan dette kun ske på grundlag af fravigelsesbestemmelsen i habitatbekendtgørel-
sens § 11, jf. kapitel 7 nedenfor.
Hvorvidt det i det konkrete tilfælde er muligt at afværge skaden på den økologiske
funktionalitet ved brug af afværgeforanstaltninger, afhænger det af sagens kon-
krete omstændigheder. I de følgende afsnit gennemgås en række ikke-udtømmende
eksempler på konkrete foranstaltninger, der kan anvendes for at forebygge (til-
passe) eller afværge væsentlig påvirkning på flagermus’ yngle- og rasteområder.
Eksempler på forebyggende tiltag
Generelt bør et projekt/en plan søges tilpasset, så det i videst muligt omfang undgås
at skade den økologiske funktionalitet.211 Se i den sammenhæng Miljø-og Fødevare-
klagenets afgørelse om ophævelse af § 25 tilladelse for Baltic Pipe projektet, hvor
klagenævnet henviser til habitatvejledningens ordlyd i afsnit 9.7.1.5. Heraf fremgår;
”Generelt bør man først søge at tilpasse et projekt eller en plan, så man i videst
muligt omfang undgår at skade den økologiske funktionalitet, før man tyr til at
afværge skader gennem afværgeforanstaltninger. Det kan f.eks. dreje sig om, at
man justerer et vejtracés forløb så meget som overhovedet muligt under hensynta-
gen til andre interesser, før man indbygger afværgeforanstaltninger. 212 I led her-
med bør et projekt/en plan således søges placeres, hvor der i forvejen er lav flager-
musaktivitet, se afsnit 6.3.4 om opretholdelse af den økologiske funktionalitet.
Dette vil i en vurderingsproces være trinnet før afværgeforanstaltninger.
Eksempler på forebyggende tiltag/tilpasninger kan være:
• Ændre projektplacering helt generelt. Forstyrrelser og ødelæggelse af
jagtområder, ledelinjer og trækruter sker blandt andet ved større æn-
dringer af skovkanters placering, forløb og beskaffenhed og brud på,
nedlæggelse eller anden forringelse af ledelinjer i landskabet. Ligeledes
har vindmøllers placering i landskabet stor betydning for, hvor meget de
påvirker levevilkårene for flagermus.213 De højeste antal døde flagermus
findes ved vindmøller opstillet i eller nær vigtige levesteder for flagermu-
sene som skove, vådområder og andre insektrige lokaliteter, vigtige
yngle- og rasteområder og trækkorridorer over land og langs kysten.214
Derfor er det i forbindelse med planlægningen af projekter vigtigt at
kortlægge flagermusenes udbredelse og deres brug af området, så nega-
tive påvirkninger på arternes levevilkår undgås, og den økologiske funkti-
onalitet kan opretholdes. Det bemærkes dog, at Aftale om udbygningen
af sol og vind på land 2025 indeholder initiativ, der muliggør opsætning
af vindmøller i ny produktionsskov. 215
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 69

• Undgå forringelse af fourageringsområder ved at placere projektet i pas-
sende afstand til yngle- og rasteområder. Det gælder også trækruter til
og fra levested. Afstanden er artsspecifik, se afsnit 2.4.1 om de danske
flagermusarter.
• Undgå fældning af træer og nedrivning af bygninger med flagermus, især
i yngle- og vinterrasteperioder.
Miljø- og Fødevareklagenævnet har i sag 20/04068 stadfæstet § 25-tilladelse for
vindmøller, hvor der ikke var behov for afværgeforanstaltninger, på baggrund af
miljøkonsekvensrapporten og flagermusundersøgelserne. Fra projektområdet er der
500 meter til en have der udgør et potentielt yngle- eller rasteområde for flager-
mus, knap 100 meter til et læhegn der udgør en potentiel ledelinje, samt et vandløb
i forlængelse af læhegnet, som udgør en potentiel ledelinje. Nævnet har i sin afgø-
relse lagt vægt på, at mindsteafstanden mellem haven og ledelinjen i form af vand-
løbet er knap 150 m over åben mark. 216
Miljø- og Fødevareklagenævnet har desuden i sag 20/13038 stadfæstet § 25-tilla-
delse til opstilling af vindmøller. I § 25-tilladelsen er fastsat vilkår om at kommunen
kan stille vilkår om iværksættelse af afværgeforanstaltninger, hvis det viser sig at
vindmøllerne har en negativ påvirkning af flagermus. Nævnet lagde vægt på at alle
vindmøllerne blev opstillet i åbne landskaber, med god afstand til skove, fugtige
områder og væsentlige læhegn, idet det nærmeste læhegn var placeret ca. 180 m
fra vindmøllerne.217
Eksempler på konkrete afværgeforanstaltninger
• Tidspunkt på året. Overvejelser om hvornår på året et givent projekt udfø-
res, da det er afgørende for, hvor flagermus opholder sig og hvor sårbare
de er. Se afsnit 2.4.1 om de enkelte danske flagermusarter og deres årscy-
klus.
• Erstatningslevesteder. Erstatningslevestederne skal være funktionelle på
det tidspunkt, hvor det gamle levested nedlægges, ligesom det skal sikres,
at der ikke er hverken ynglende eller rastende flagermus til stede på tids-
punktet, hvor levestedet nedlægges. I sådanne tilfælde kan udslusning af
flagermus komme på tale. Se afsnit 6.3.4 om opretholdelse af den økologi-
ske funktionalitet, samt afsnit 2.4.1 om de danske flagermusarter og deres
årscyklus.
• Veteranisering af træer. Skal der fældes træer, er det praksis at nye fla-
germusegnede træer veteraniseres i forholdet 1:2, ligesom træerne skal
sikres mod fremtidig fældning. Erstatningstræerne skal så vidt muligt ligne
de nedlagte træer i størrelse og alder, og træerne skal findes i nærområ-
det, nærmest muligt de fældede træers placering. De forskellige flager-
musarter har varierende aktionsradius og derfor individuelle krav til er-
statningslevesteder. For at imødekomme de mest krævende arter er det
den biologfaglige vurdering, at erstatningstræer ikke findes længere væk
end 2000 meter fra det træ, der skal fældes. Placeringen af de nye indflyv-
ningshuller er også af betydning for de pågældende arter, da f.eks. brun-
flagermus kræver et ind- og udflyvningshul min. 5 meter over jorden,
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 70

hvoraf andre arter kan nøjes med 3 meter over jorden. Ligeledes har ud-
formningen af de nye indflyvningshuller/sprækker stor betydning for de
pågældende arter, f.eks. er brunflagermus observeret at bruge aflange
relativt smalle sprækker, frynseflagermus og vandflagermus er observeret
anvende runde spættelignede huller, mens pipistrelflagermus er observe-
ret anvende alle typer træhulheder. 218 219 220 221
• Nedrivning af bygninger. Ved flagermus i bygninger er der ligeledes en
specifik tilgang til, hvordan de bedst udsluses, mens der ingen effektive
metoder er til at erstatte flagermusenes opholdssteder i tag, loftsrum,
hulmure, mv. af bygninger. I det konkrete tilfælde, kan batbarns være en
mulighed til nedlagte bygninger, såfremt bygningen ikke kan bevares. Der
findes ikke tydelig evidens for, at batbarns funktion er passende som vin-
terrast, men de benyttes blandt andet i Tyskland.
Alternativt kan det være relevant at kigge efter andre bygninger i nærom-
rådet, der ville kunne fungere til vinterrast. Disse bygninger vil kunne
indgå i en samlet vurdering af områdets økologiske funktionalitet, og hvil-
ken påvirkning nedrivningen af bygninger vil have for flagermusene i om-
rådet. Ligeledes vil det for visse arter, som både kan benytte træer og byg-
ninger til overvintringssteder, være muligt at erstatte nedlagte bygninger
ved veteranisering af træer. Dette vil blandt andet afhænge af det kon-
krete projekt og arter af flagermus.
Det skal tilstrækkeligt kunne dokumenteres, hvordan eventuelle nærtlig-
gende bygninger vurderes at træde i stedet for de bygninger der nedrives.
Planklagenævnet har i sag 24/07901 ophævet Odder Kommunes lokalplan,
blandt andet grundet mangel på vurdering af de konkrete forhold. Kom-
munen har i høringssvar udpeget 11 ejendomme i en radius af 300-1000 m
omkring planområdet som flagermusegnede, nævnet lægger dog vægt på,
at der mangler en nærmere beskrivelse af, i hvilket omfang der findes fla-
germusegnede bygninger på disse ejendomme. Kommunen har derfor ikke
tilvejebragt det fornødne grundlag for at kunne vurdere, om planerne vil
kunne beskadige eller ødelægge yngle- og rasteområder for flagermus.222
Planklagenævnet har i sag 20/00979 ophævet Esbjerg Kommunes lokal-
plan på baggrund af mangel af egentlige undersøgelser og vurderinger af
de konkrete forhold for flagermus i og omkring planområdet, samt at kom-
munen planlagde at udskyde vurderingen af flagermuspåvirkningen til
nedrivnings- og fældningstidspunktet.223
I sag 25/03229 ophæver Planklagenævnet Sønderborg Kommunes lokal-
plan og dertilhørende miljøscreening. Kommunen planlægger tiltag, så der
ikke sker skade på flagermus ved de planlagte nedrivninger af bygninger,
herunder opsætning af flagermuskasser evt. i kombination med indmu-
ringskasser på de nyopførte bygninger efter at de gamle bygninger er ned-
revet. Det er for nævnet uklart om de planlagte foranstaltninger
tænkes som afværgeforanstaltninger eller kompenserende foranstaltnin-
ger. 224
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 71

• Driftsstop. De fleste drab på flagermus ved vindmøller sker ved lave vind-
hastigheder.225 De dokumenterede effektive afværgetiltag til at reducere
vindmølledrab af flagermus er at stoppe møllerne eller kantstille vingerne,
så de kun roterer meget langsomt.226 227 En meget lav rotationshastighed
vil øge flagermusenes muligheder for at detektere og undvige de rote-
rende vinger.228 I Forvaltningsplanen anbefales et driftsstop ved lave ha-
stigheder (under ca. 5-6 m/s) for vindmøller i Danmark. Endvidere fremgår
det, at et driftsstop er den eneste sikre metode for at undgå drab i områ-
der med høj forekomst af flagermus.229 Driftsstop om natten ved vindha-
stigheder under 5-6 m/s i perioder med store insektansamlinger, fra ca.
15. juli til ca. 15. oktober, er sidenhen blevet almindelig praksis jf. klage-
nævnspraksis.
DCE anbefaler i Håndbogen, at kantstille eller indføre driftsstop på vind-
møller ved vindhastigheder under 8-10 m/s på vindmøller, som er placeret
i eller nær skovområder og andre vigtige levesteder, og at dette kan være
med til at nedbringe dødeligheden for flagermus. Yderligere henviser
Håndbogen til, at der, for at reducere individdrab og tab af levesteder for
flagermus, ikke bør opstilles vindmøller i og omkring (<1 km) skov (inkl.
produktionsskove og plantager) og i trækruter. Yderligere anbefaler DCE,
at der ikke opstilles vindmøller indenfor 5 km af kalkgruber og andre store
vinterrastesteder for flagermus, for at sænke mortalitetsrisikoen under
sæsonmæssige træk.230 Som tillæg til Håndbogen udgav DCE et notat i
2025. I notatet uddyber DCE nærmere på ovenstående. Her fokuseres på,
at et driftsstop ved 8-10 m/s kan indføres i områder med høj risiko for kol-
lisioner og at driftsstop/kantstilling med fordel kan indføres i perioden
april-oktober (inkl. begge måneder). I hele denne periode findes nataktive
insekter. Samtidig nævnes det, at betingelserne for driftsstop på vindmøl-
ler, der opstilles udenfor højrisiko områder i monotone landskaber, med
fordel kan være mere lempelige (driftsstop under 5-6 m/s) uden risiko for
signifikante påvirkninger af flagermus.231
Driftsstop som afværgeforanstaltning indgår i flere klagenævnssager. Ek-
sempelvis har Planklagenævnet i sag 23/12886 givet medhold til Jammer-
bugt Kommunes lokalplan, hvor der i § 25-tilladelsen til projektet blev
fastsat driftsstop på 5-6 m/sek. Nævnet bemærker, at der fortsat bør ta-
ges udgangspunkt i Forvaltningsplanen, uanset at der, som anført af klage-
ren, er foreslået andre afværgeforanstaltninger i DCE-notatet.232
Tilsvarende har Miljø- og Fødevareklagenævnet i sag 21/00640 m.fl. stad-
fæstet § 25-tilladelse om vindmøller og solceller i Silkeborg Kommune.
Tilladelsen indeholder vilkår om driftsstop i perioden 15. juli til 15. okto-
ber ved vindhastigheder under 5 m/s. Nævnet fremhævede Forvaltnings-
planen, trods klagers henvisning til afværgeforanstaltninger i rapporten
fra DCE.233
Miljø- og Fødevareklagenævnet har i sag 25/05710 givet afslag om opsæt-
tende virkning af klage over § 25-tilladelse til etablering af vindmøller og
et solcelleanlæg i Viborg Kommune. I § 25-tilladelsen er der blandt flere
afværgetiltag til fordel for flagermus fastsat vilkår om driftsstop ved vind-
hastigheder på 8 m/s eller derunder i nacellehøjde. Den 17. december
2025 har Miljø-og Fødeklagenævnet truffet afgørelse om ophævelse og
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 72

hjemvisning af sagen grundet konkret væsentlig inhabilitet, der dermed
fører til afgørelsens ugyldighed. Det bemærkes, at nævnet finder, at Vi-
borg Kommune i tilstrækkelig grad har sikret sig, at projektet ikke vil be-
skadige eller ødelægge yngle- eller rasteområder for flagermus. Nævnet
har endvidere lagt vægt på, at det af hensyn til flagermus i miljøkonse-
kvensrapporten er vurderet, at der skal være et driftsstop på alle tre vind-
møller. I forbindelse med udformningen af driftsstoppet er der i miljøkon-
sekvensrapporten taget udgangspunkt i et scenarie, hvor alle arter af fla-
germus er til stede og aktive ved projektområdet, ligesom der er taget
hensyn til højden på vindmøllerne i projektet, som kan øge risikoen for
drab af flagermus. På den baggrund er der i miljøkonsekvensrapporten
foreslået et mere restriktivt afværgetiltag end forvaltningsplanens anbefa-
ling. Hertil har nævnet lagt vægt på, at Viborg Kommune i overensstem-
mende dermed har stillet vilkår om driftsstop ved 8 m/s i perioden fra den
15. juli til den 15. oktober fra solnedgang til solopgang. 234
Se også 25/05528, hvor Miljø- og Fødevareklagenævnet stadfæster Viborg
Kommunes afgørelse af 1. maj 2025 om § 25-tilladelse til etablering af
vindmølleanlæg med fem vindmøller. I sagen finder nævnet, at Viborg
Kommune i tilstrækkelig grad har sikret sig, at projektet ikke vil påvirke
yngle- eller rasteområder for arter af flagermus, herunder dværgflager-
mus. Nævnet har desuden lagt vægt på, at det er undersøgt, i hvilket om-
fang flagermus anvender området omkring projektområdet til fouragering,
og at det på den baggrund i miljøkonsekvensrapporten er vurderet, at det
er nødvendigt med et driftsstop på alle fem vindmøller i perioden fra den
15. juli til den 15. oktober fra solnedgang til solopgang på nætter med
vindstyrker under 8 m/s og med temperaturer over 10 °C i nacellehøjde.
Nævnet har lagt vægt på, at det desuden er fastsat som vilkår i § 25-tilla-
delsens vilkår nr. 24.
Det kræver således en indgående viden om bilag IV-arternes brug af landskabets
elementer for at kunne tilpasse et projekt/en plan således, at man helt undgår en
påvirkning. Hvilke ledelinjer, jagtområder, yngle- og rasteområder mm. benyttes af
de pågældende bilag IV-arter, der findes i området, er afgørende for at kunne vur-
dere et projekts påvirkning af en given art. Denne viden kan opnås ved tilstrække-
lige forundersøgelser af det pågældende område. Se afsnit 6.3.2 for nærmere
herom.
DCE Notatet235 anbefaler biologfagligt, med baggrund i flere europæiske studier fra
mosaiklandskaber domineret af landbrug, en minimumsafstand på 100-200 meter
mellem solcelleanlæg og skove, vådområder og andre naturområder.236 237 238 239 240
Studierne indikerer, lavere flagermusaktivitet over solcelleanlæg og langs anlæggets
levende hegn sammenlignet med aktiviteten over kontrollandskaber med marker og
levende hegn.
Europæiske studier mistænker endvidere solpanelers glatte flade for at forårsage
kollisioner hos flagermus. Studier har vist positiv effekt af montering af liner/wires
på tværs af panelerne.241 242
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 73

Biologiske overvejelser ved kommuneplanlægningen
Generel planlægning for planer skal inddrage den bedst tilgængelige biologfaglig
viden på tværs af flagermusartsgrupper og disses levevis, således at der kan foreta-
ges en grundig faglig vurdering af diverse tiltags påvirkning allerede tidligt i planlæg-
ningsprocessen.
Kommunerne kan med fordel tidligt i planprocessen af kommuneplaner, lokalplaner
mm., tage stilling til og eventuelt sætte krav til udformningen og indretningen af VE-
anlæg. Se desuden Vejledning om planlægning for lokalplanpligtige solcelleanlæg i
det åbne land, udgivet af Plan- og Landdistriktsstyrelsen.243
I planlægningsprocessen kan der med fordel tidligt tages højde for eventuelle be-
grænsninger i landskabet, dvs. levesteder for bilag IV-arter, herunder flagermus og
disses trækruter/vandringsruter og essentielle fødesøgningsområder.
Flere europæiske studier har fundet en negativ påvirkning af solcelleanlæg på fla-
germus flyve- og fourageringsaktivitet. Studierne tyder på, at aktiviteten af flager-
mus er lavere både over solcelleparker og langs levende hegn omkring solcellepar-
kerne end over de omkringliggende marker og hegn. Flagermusaktiviteten kan være
lavere i alle funktionelle grupper; både af arter, der jager højere i det frie luftrum,
men især af strukturbundne arter som Myotis sp. og bredøret flagermus. Studierne
tyder på, at den lavere aktivitet og adfærdsændringerne ved solcelleparker medfø-
rer forringelser eller helt tab af jagtområder for flagermus.244 245 246
Den eventuelle barrierevirkning af solcelleparker må forventes at være korreleret
med størrelsen af solcelleparkerne. Derfor kan det med fordel i planlægningen for
placering af store solcelleanlæg overvejes, at disse ikke anlægges i eller tæt på gode
levesteder for flagermus, f.eks. skove, tørre og våde naturområder, lavbundsområ-
der, og lignende, for derved at undgå forringelse af fourageringsmuligheder i nær-
området.247
Solcelleparker og vindmølleparker har forskellige indvirkninger på omgivelserne og
dermed på de arter, der potentielt bliver påvirket af anlægget.
Den kommunale planlægning kan med fordel være opmærksom på den eksiste-
rende natur i området. Selv smalle læhegn, stendiger mm. kan være rasteplads eller
essentielle ledelinjer eksempelvis for flagermus, idet disse naturlige strukturer ska-
ber korridorer gennem et ellers fragmenteret landskab.
Flere kommuner beskriver i deres kommuneplaner, at man i solcelleparkerne kan
fremme biodiversiteten og eventuelt kombinere med rekreative tiltag. Ved denne
tilgang skal kommunen være opmærksom på, hvilken flora og fauna man gerne vil
tiltrække. Forsøger man at skabe et område med rig insektfauna, kan dette til-
trække flagermus. Flere studier ser en tendens til, at flagermus kan forveksle den
glatte solcelleflade med en vandflade, hvorfra den vil forsøge at fødesøge/drikke og
slutteligt kollidere med solpanelet.248 249 250
Det er desuden veldokumenteret, at vindmølleparker har en negativ påvirkning på
flagermus, idet der er høj risiko for kollision og fortrængning for særligt de højtfly-
vende arter.251 252 253 254 255 Af den årsag skal man grundigt overveje valg af beplant-
ning og drift af solcelleparker, hvis disse kombineres med eksempelvis
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 74

vindmølleanlæg, idet det er uhensigtsmæssigt at tiltrække flagermus, gennem etab-
lering af insektfremmende tiltag mm, til et område, hvor flagermusen kan kollidere
med en nærtstående vindmølle.
Et godt eksempel på et solcelleprojekt, der indarbejder den eksisterende natur og
samtidig skaber et rekreativt areal er solparken ved Viuf og Hastrup i Kolding kom-
mune.256 I det 347 hektar store projekt har man friholdt ca. 129 hektar til andre in-
teresser. Herunder har man fritlagt ca. 3 km vandløb fra tidligere rørsystemer, etab-
leret tunnel under hovedvej, friholdt mere end 3 hektar til vådområder, som leve-
sted til bilag IV-arten løvfrø, samt friholdt mere end 64 hektar grønne korridorer
gennem området.
Projektet har bevaret stort set alle eksisterende levende hegn og træer mellem de
tidligere marker. Dertil er flere naturbeskyttelseslovens § 3 beskyttede søer også
bevaret inden for solparken. Selvom dette projekt har haft fokus på at oprette og
bevare levesteder for løvfrø, som findes udbredt i området, kan flere af tiltagene
også have positiv effekt på andre arter, blandt andet flagermus. Flagermus kan be-
nytte de åbne vandområder dels som ledelinjer og fødesøgningsområder, samt de
bestående beplantninger dels som ledelinjer og yngle- og rastesteder.
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 75

7. Fravigelse
Indledning
Kan en beskadigelse eller ødelæggelse af bilag IV-arters yngle- eller rasteområder på
trods af projekttilpasninger og afværgeforanstaltninger - ikke med en høj grad af
sikkerhed udelukkes, kan projektet kun tillades hvis en række betingelser er opfyldt,
jf. habitatbekendtgørelsens § 11, stk. 1, jf. habitatdirektivets artikel 16.
Det er den kompetente myndighed, der vurderer, om de pågældende fravigelsesbe-
tingelser er opfyldt og træffer afgørelse herom. Den kompetente myndighed vil i
sager omfattet af krav om miljøvurdering og § 25-tilladelse være miljøvurderings-
myndigheden.
Fravigelse (dispensation) fra artsfredningsbekendtgørelsen, jagt- og vildtforvalt-
ningsloven og naturbeskyttelsesloven vedr. blandt andet forsætlig indfangning og
drab, er nærmere beskrevet i kapitel 3 og behandles ikke i nærværende kapitel.
Der er restriktive betingelser for at fravige beskyttelsen af bilag IV-arter. I sag C-
508/04,257 præmis 110 bemærker EU-Domstolen, at;
”direktivets artikel 16, som nøjagtigt fastlægger kriterierne for, hvornår med-
lemsstaterne kan fastsætte fravigelser af forbuddene i direktivets artikel 12-15,
er en undtagelsesbestemmelse til direktivets beskyttelsesordning. Følgelig skal
denne artikel fortolkes indskrænkende…”
Derfor skal projekter eller planer så vidt muligt udformes, så det undgås, at bilag IV-
arters yngle- eller rasteområder skades.
De tre kriterier, som alle skal være opfyldt, er følgende:
1. Fravigelse kan kun ske, hvor det ansøgte har til formål at opfylde en eller flere
af følgende betingelser:
1) beskytte vilde dyr og planter og bevare naturtyperne,
2) forhindre alvorlig skade navnlig på afgrøder, besætning, skove, fiskeri, vand
og andre former for ejendom,
3) sikre hensyn til den offentlige sundhed og sikkerhed eller af andre bydende
nødvendige hensyn til væsentlige samfundsinteresser, herunder af social og
økonomisk art, og hensyn til væsentlige gavnlige virkninger på miljøet, eller
4) fremme forskning og undervisning, genopretning af en bestand, genudsæt-
ning af disse arter og opdræt med henblik herpå, herunder kunstig opfor-
mering af planter.
2. Der findes ikke et tilfredsstillende alternativ.
3. At fravigelsen ikke hindrer, at den pågældende bestands bevaringsstatus opret-
holdes i dens naturlige udbredelsesområde, og at det sker ud fra de definerede
hensyn, jf. habitatbekendtgørelsens § 11, stk. 1, nr. 1-4.
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 76

Fravigelser skal anvendes som en sidste udvej, og den kompetente myndighed, der
skal vurdere, om der kan meddeles tilladelse til fravigelse, skal i vurderingen tage
hensyn til, at fravigelser skal fortolkes og gennemføres restriktivt med henblik på at
undgå at undergrave habitatdirektivets overordnede formål og centrale bestemmel-
ser.258 I sag C-674/17 fastslog EU-Domstolen, at ”en fravigelse i henhold til habitatdi-
rektivets artikel 16, stk. 1, kan nemlig kun indrømmes for så vidt angår konkrete en-
kelttilfælde, der repræsenterer klart afgrænsede behov og specielle situationer”.259
Det fremgår af Kommissionens bilag IV vejledning at den kompetente myndighed
skal ligeledes sikre, at de kumulative virkninger af fravigelser ikke får virkninger, der
strider mod målene i artikel 12, og direktivet som helhed (Sag C-674/17, præmis
59260).261
Beslutning om at fravige træffes af den myndighed, som er tillagt kompetence til at
træffe afgørelse efter de almindelige regler i den lovgivning, der regulerer det på-
gældende område. Således vil den myndighed, der skal meddele en § 25-tilladelse
efter miljøvurderingsloven til et givent projekt eller en given plan, ligeledes skulle
træffe beslutning om fravigelse, jf. habitatbekendtgørelsens § 11, stk. 2.
Før der træffes afgørelse om at fravige beskyttelsen af bilag IV-arters yngle- og ra-
steområder skal den pågældende myndighed indhente udtalelse fra ministeren for
Natur og Dyrevelfærd (tidligere miljøministeren), jf. habitatbekendtgørelsens § 11,
stk. 3.
I den forbindelse er det vigtigt at fremhæve, at for at ministeren for Natur og Dyre-
velfærd kan komme med en udtalelse, er der behov for, at den fuldt oplyste fravi-
gelsessag sendes til ministeren.
Ministerens udtalelse vil være vejledende. I tilfælde, hvor en myndighed vælger at
tilsidesætte ministerens synspunkter og på trods heraf give en tilladelse, der kan
påvirke bilag IV-arter negativt, kan ministeriet påklage afgørelsen for at sikre, at de
internationale forpligtelser varetages.
Det bemærkes, at SGAV får planforslag i høring fra kommunerne, og SGAV kan i den
forbindelse gøre indsigelser. SGAV kan benytte sin ret til at gøre indsigelse over for
planforslag og påklage afgørelser, hvis det vurderes nødvendigt for at sikre, at hen-
synet til bilag IV-arter varetages i overensstemmelse med forpligtelserne.
Beslutning om at fravige skal meddeles ministeren for Natur og Dyrevelfærd med
henblik på information af Kommissionen, jf. habitatbekendtgørelsens § 11, stk. 4.
Baggrunden herfor er, at ministeriet regelmæssigt skal rapportere fravigelser af be-
skyttelsen til Kommissionen. I praksis er det SGAV, der forestår denne rapportering
til Kommissionen.
Der er ikke fastsat klageregler i habitatbekendtgørelsen. Klagereglerne følger de kla-
geregler, som gælder for den lovgivning, myndigheden træffer afgørelse efter. Vur-
deringer, grundlaget herfor og eventuelle beslutninger om fravigelse er i den sam-
menhæng at betragte som integrerede dele af afgørelsen, og kan således påklages
som led i klage over den samlede afgørelse.
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 77

Det betyder, at grundlaget for fravigelsen, den juridiske vurdering heraf og eventu-
elle beslutninger om fravigelse i den sammenhæng er at betragte som integrerede
dele af afgørelsen, og kan således påklages som led i klage over den samlede afgø-
relse. Dvs. såfremt en kommune træffer en afgørelse om fravigelse i forbindelse
med en § 25-tilladelse efter miljøvurderingsloven, betragtes fravigelsen som en in-
tegreret del af § 25-tilladelsen, og det vil herefter være miljøvurderingslovens klage-
regler, der finder anvendelse.
Klager over § 25-tilladelser indgives til Miljø- og Fødevareklagenævnet, jf. miljøvur-
deringsloven § 49, stk. 1. I tilfælde af klage er det klageinstansen, der skal tage stil-
ling til, om den kompetente myndighed har opfyldt forpligtelserne til at beskytte
bilag IV-arter.
Som det således fremgår af det ovenfor beskrevne, skal der være tungtvejende
grunde til at fravige beskyttelsen. I det følgende vil de tre fravigelseskriterier blive
nærmere gennemgået.
Betingelse 1) Offentlig sundhed, sikkerhed og bydende
nødvendige hensyn til væsentlige samfundsinteresser mv.
Af særlig relevans for denne vejledning er habitatbekendtgørelsens § 11, stk. 1, nr. 3
- dvs. når det ansøgte (f.eks. VE-anlæg på land) har til formål at sikre hensyn til den
offentlige sundhed og sikkerhed eller af andre bydende nødvendige hensyn til væ-
sentlige samfundsinteresser, herunder af social og økonomisk art, og hensyn til væ-
sentlige gavnlige virkninger på miljøet.
Begrebet bydende nødvendige hensyn til væsentlige samfundsinteresser er ikke
nærmere defineret i habitatdirektivet eller i EU-Domstolens praksis. Kommissionen
har foretaget en nærmere analyse af begrebet, hvilket både fremgår af Kommissio-
nens bilag IV vejledning262 og Kommissionens metodiske vejledning om artikel 6,
stk. 3 og 4.263
Det fremgår af sidstnævnte vejledning, at det er rimeligt at antage, at der med "by-
dende nødvendige hensyn til væsentlige samfundsinteresser, herunder af social el-
ler økonomisk art", henvises til situationer, hvor de påtænkte planer eller projekter
viser sig at være uundværlige (fremhævning red.).
Eksempler på planer eller projekter som Kommissionen fremhæver er;
• som led i foranstaltninger eller politikker, der tager sigte på at beskytte
grundlæggende værdier for borgernes liv (helbred, sikkerhed, miljø)
• som led i statens og samfundets grundlæggende politik
• som led i udførelsen af aktiviteter af økonomisk eller social art, der opfyl-
der specifikke forpligtelser til offentlig service.
Den kompetente myndighed skal foretage en afvejning og heri opveje planens/pro-
jektets bydende nødvendige hensyn til væsentlige samfundsinteresser overfor habi-
tatdirektivets primære målsætning om at opretholde eller genoprette en gunstig
bevaringsstatus for alle naturtyper og arter af fællesskabsbetydning. Myndigheden
må kun godkende planen eller projektet, hvis planens eller projektets bydende nød-
vendige hensyn opvejer dens/dets virkning på bevaringsmålsætningerne.
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 78

Det bemærkes, at det efter ordlyden af bestemmelsen kun er samfundsinteresser,
der forsvares af offentlige eller private organer, kan afvejes over for direktivets be-
varingsmålsætninger. Projekter, der kun tjener virksomheders eller privates interes-
ser, anses derfor næppe for at tjene sådanne samfundsinteresser.264
Endvidere er der efter ordlyden tale om en vis væsentlighed. Det anføres af Kom-
missionen, at det er rimeligt at antage, at samfundsinteressen i de fleste tilfælde
kun vil være væsentlig, hvis der er tale om en langsigtet interesse, således at kort-
sigtede interesser, der kun giver kortsigtede fordele, ikke vil være tilstrækkelige til
at opveje den langsigtede betydning af bevaringen af en art.265
Hvorvidt betingelsen er opfyldt beror således på en konkret vurdering fra sag til sag.
Det er den kompetente myndighed, der er ansvarlig for tilstrækkeligt at undersøge,
og på grundlag af strengt videnskabelige oplysninger godtgøre opfyldelse af betin-
gelsen.266
Af relevans for denne vejledning fremgår det af VEIII-direktivet (artikel 16 f), at VE-
anlægs tilslutning til nettet, selve det tilknyttede net og lagringsaktiviteter formodes
at være af væsentlig samfundsinteresse og tjene den offentlige sundhed og sikker-
hed i forbindelse med afvejningen af retlige interesser i de individuelle tilfælde med
henblik på bl.a. habitatdirektivets artikel 6, stk. 4 (fravigelse af Natura 2000-beskyt-
telsen) og artikel 16, stk. 1 (fravigelse af den strenge beskyttelse af bilag IV-arter).
Artikel 16 f er gennemført i VE-tilladelsesprocesbekendtgørelsens § 3. Efter denne
bestemmelse gælder, at indtil der er opnået klimaneutralitet, formodes planlæg-
ning, opførelse og drift af VE-anlæg, sådanne anlægs tilslutning til nettet, selve det
tilknyttede net og lagringsaktiver at være af væsentlig samfundsmæssig interesse og
at tjene den offentlige sundhed og sikkerhed i forbindelse med afvejningen af ret-
lige interesser i de individuelle tilfælde med henblik på vurdering efter § 11, stk. 1,
nr. 3, i habitatbekendtgørelsen.
Det forhold, at VE-anlæg formodes at være af væsentlig samfundsmæssig interesse,
har i relation til habitatdirektivet kun relevans i en fravigelsessituation efter habitat-
direktivets artikel 16, jf. habitatbekendtgørelsens § 11. Det er uden betydning for
vurderingen af påvirkningen af bilag IV-arter, om det projekt, der ønskes gennem-
ført, er af væsentlig samfundsmæssig interesse, da habitatdirektivets artikel 12 ikke
har hjemlet en sådan sondring. Forpligtelsen til at sikre sig, at et projekt ikke vil be-
skadige eller ødelægge yngle- eller rasteområder i det naturlige udbredelsesområde
for bilag IV-arter gælder således fortsat, selvom projektet har samfundsmæssig inte-
resse.
Betingelsen om ”væsentlig samfundsinteresse” er kun én af betingelserne for at fra-
vige bilag IV-beskyttelsen. De øvrige betingelser for fravigelse er forsat gældende og
skal opfyldes af de konkrete projekter.
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 79

Betingelse 2) Intet tilfredsstillende alternativ
Af Kommissionens bilag IV vejledning fremgår, at ved vurderingen af, om der i en
konkret situation er tilfredsstillende alternativer, bør der foretages en samlet afvej-
ning af de økologiske, økonomiske og sociale fordele og ulemper med henblik på at
identificere det mest hensigtsmæssige alternativ i det konkrete tilfælde.
Denne afvejning af fordele og ulemper bør omfatte en vurdering af de potentielle
negative virkninger ved de forskellige løsningsmuligheder, herunder mulighederne
for at ophæve eller minimere sådanne eventuelle negative virkninger. Det samlede
nettoresultat bør herefter sammenholdes med konsekvenserne af en eventuel fravi-
gelse, under hensyntagen til habitatdirektivets overordnede formål om at sikre og
opretholde en gunstig bevaringsstatus for arter og naturtyper.267
For at sikre streng beskyttelse af en art skal alternativerne vurderes i forhold til for-
buddene i artikel 12. De kan f.eks. omfatte alternative placeringer af projekter, for-
skellige udviklingsniveauer eller -udformninger eller alternative aktiviteter, proces-
ser eller metoder.268
Kun hvis det er tilstrækkeligt påvist, at der ikke findes andre tilfredsstillende alterna-
tiver, enten fordi de ikke kan løse det specifikke problem, eller fordi de ikke er tek-
nisk gennemførlige, og hvis de øvrige betingelser også er opfyldt, kan anvendelsen
af fravigelsen anses for begrundet. Det bemærkes, at hvis et alternativ, der kun del-
vist er brugbart og derved stadig kan mindske eller afværge den forventede skade,
bør dette gennemføres først.269
Den kompetente myndighed skal kunne dokumentere, at der ikke findes tilfredsstil-
lende alternativer. I den forbindelse skal den kompetente myndighed inddrage den
bedste relevante videnskabelige og tekniske viden og sammenholde denne med den
konkrete sag. Således udtaler EU-Domstolen i sag C-674/17;
”I lyset af ovenstående påhviler det i forbindelse med indrømmelse af dispensationer
som de i hovedsagen omhandlede de kompetente nationale myndigheder at godt-
gøre, at der ikke under hensyn til bl.a. den bedste relevante videnskabelige og tekni-
ske viden og i lyset af omstændighederne vedrørende den specifikke omhandlede
situation findes nogen anden brugbar løsning, som gør det muligt at opfylde det til-
stræbte formål under overholdelse af de forbud, som er fastsat i habitatdirekti-
vet”.270
Ved vurderingen af brugbare alternativer, skal der således foretages en afvejning af
habitatdirektivets overordnede formål om at opretholde eller genoprette den gun-
stige bevaringsstatus for de pågældende arter af fællesskabsbetydning. Ved vurde-
ringen kan der også tages hensyn til proportionaliteten for så vidt angår omkostnin-
ger. Økonomiske omkostninger kan imidlertid ikke være den eneste afgørende fak-
tor ved analysen af alternative løsninger. Brugbare alternative løsninger kan således
ikke afvises fra starten med den begrundelse, at de ville være for dyre.271
Om en alternativ løsning er brugbar i den konkrete situation, forudsætter, at vurde-
ringen heraf er baseret på forhold, der objektivt kan kontrolleres for f.eks. videnska-
belige og tekniske oplysninger. Medlemsstaterne har således begrænsede skønsbe-
føjelser, og hvis der findes en anden løsning, skal eventuelle argumenter for, at den
ikke er tilfredsstillende eller brugbar, være overbevisende.
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 80

Se i denne sammenhæng sag C-182/02,272 der illustrerer EU-Domstolens strenge
tilgang til undtagelser i henhold til fugledirektivet. For at afgøre, om der fandtes en
tilfredsstillende løsning, vurderede EU-Domstolen både behovet for og formålet
med undtagelsen.
En anden løsning kan ikke anses for at være utilfredsstillende, alene fordi den ville
medføre større gener for eller kræve en adfærdsændring hos de personer, der er
omfattet af fravigelsen. I sag C-10/96 blev argumenter baseret på ”en dybt foran-
kret tradition” eller ”historisk og kulturel tradition” for jagt anset for utilstrækkelige
til at begrunde behovet for en undtagelse fra fugledirektivet.273 Den samme logik
gælder for fravigelser i henhold til habitatdirektivet.274
Den alternative løsning, der i sidste ende vælges, skal objektivt være begrænset til
det omfang, der er nødvendigt for at afhjælpe det specifikke problem eller den kon-
krete situation, der er opstået på baggrund af planen/projektet.
Betingelse 3) At fravigelsen ikke hindrer, at den
pågældende bestands bevaringsstatus opretholdes i dens
naturlige udbredelsesområde
Fravigelse må ikke hindre opretholdelse af den pågældende bestands bevaringssta-
tus i dens naturlige udbredelsesområde. For at kunne dokumentere opfyldelse af
denne betingelse, kræver dette en vurdering, der består i to trin:
1) Først vurderes og redegøres for bevaringsstatussen for de specifikke be-
stande af en art i dens naturlige udbredelsesområde i den pågældende
medlemsstat (og eventuelt ud over de nationale grænser, hvis bestandene
deles med nabolande)
2) Dernæst vurderes og redegøres for fravigelsens påvirkning på bevarings-
statussen for den eller de pågældende specifikke bestande.
”Bestand” defineres som en gruppe individer af samme art, der lever i et bestemt
geografisk område samtidig, og som (potentielt) formerer sig (dvs. deler en fælles
genpulje).275
Der kan indhentes information om bevaringsstatus for de specifikke bestande af en
art i den aktuelle ”Artikel 17-rapportering” (2019-2024) til Kommissionen.276 Rap-
porteringerne omhandler fuglebeskyttelsesdirektivets artikel 12 for fuglene og habi-
tatdirektivets artikel 17 for andre dyrearter og naturtyper. Således kan der i denne
rapport findes nærmere information om den aktuelle bevaringsstatus for de forskel-
lige flagermus arter.277
Det bemærkes, at bevaringsstatus skal vurderes på biogeografisk niveau i hver med-
lemsstat, men vurderingen af virkningen af en specifik fravigelse foretages på et la-
vere niveau end den biogeografiske region for at give mening ud fra et økologisk
synspunkt, jf. hertil også ordlyden af artikel 16, som nævner ”den pågældende be-
stands bevaringsstatus”. Et sådant lavere niveau vil således kunne være den (lokale)
bestand. Dette vil dog altid bero på den konkrete situation.278
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 81

Den gunstige bevaringsstatus for bestandene af de pågældende arter i deres natur-
lige udbredelsesområde er en nødvendig forudsætning for enhver fravigelse. Hvis
en fravigelse sandsynligvis vil have en betydelig negativ indvirkning på den berørte
bestand (eller udsigterne for denne bestand) eller endda på en lokal bestand i en
medlemsstat, bør den kompetente myndighed med andre ord ikke tillade den. Net-
toresultatet af en fravigelse bør således være neutralt eller positivt for en arts beva-
ringsstatus.279 I sag C-508/04 udtalte EU-Domstolen, ”Ifølge direktivets artikel 16,
stk. 1, er det imidlertid en nødvendig og forudgående betingelse for at indrømme de
i denne bestemmelse omhandlede fravigelser, at den pågældende bestands gunstige
bevaringsstatus i dens naturlige udbredelsesområde opretholdes.” 280
I sag C-342/05 var den pågældende arts bevaringsstatus ikke gunstig. I den sam-
menhæng henviste EU-Domstolen til, at det er en nødvendig og forudgående betin-
gelse for at indrømme fravigelser, at de berørte arters bestandes gunstige beva-
ringsstatus i deres naturlige udbredelsesområde opretholdes.281
EU-Domstolen udtalte imidlertid, at indrømmelse af sådanne fravigelser fortsat
”undtagelsesvis” er mulig, ”når det er behørigt bevist, at de ikke kan forværre
nævnte bestandes ugunstige bevaringsstatus eller forhindre deres genetablering i en
gunstig bevaringsstatus”.282 Hvis den pågældende arts bevaringsstatus ikke er gun-
stig, kan en fravigelse derfor kun indrømmes, hvis der er tale om særlige omstæn-
digheder, hvis bevaringsstatussen ikke forringes, og genoprettelsen af en gunstig
bevaringsstatus ikke hindres (neutral virkning), og hvis øvrige betingelser i artikel 16
også er opfyldt.283
Forsigtighedsprincippet skal også inddrages i vurderingen.284 Således understregede
EU-Domstolen i sag C-674/17, at vurderingen af fravigelsens indvirkning på den gun-
stige bevaringsstatus skal foretages i lyset af forsigtighedsprincippet.285 Det betyder,
at medlemsstaten, ”såfremt en undersøgelse af de bedste videnskabelige data, der
er til rådighed, giver anledning til usikkerhed med hensyn til, om en fravigelse vil
hindre eller ikke hindre opretholdelse eller genopretning af en gunstig bevaringssta-
tus for en udryddelsestruet art, bør (medlemsstaten, red.) afholde sig fra at vedtage
eller gennemføre den pågældende fravigelse”.286 Kommissionen bemærker i bilag IV
vejledningen, at en lignende tilgang bør anvendes, når bevaringsstatus for den på-
gældende art er ukendt. I dette tilfælde ville det være umuligt at fastslå fravigelsens
indvirkning på bevaringsstatus, og fravigelsen kan derfor ikke indrømmes.
En arts bevaringsstatus er som omtalt det centrale element i vurderingen af og be-
grundelsen for anvendelsen af fravigelser. Det bemærkes, at det er vigtigt ikke blot
at tage hensyn til den nuværende bevaringsstatus, men også at undersøge, hvordan
den udvikler sig.287 For den pågældende arts nuværende bevaringsstatus kan den
lokale bestands tilstand og forhold være forskellige fra den overordnede bevarings-
status for bestandene i medlemsstatens biogeografiske region. Bevaringsstatussen
på alle niveauer bør derfor kendes og vurderes, inden der træffes afgørelse om en
fravigelse.288
Det skal bemærkes, at det ikke er en betingelse for fravigelse efter habitatbekendt-
gørelsens § 11, at der gennemføres kompensationsforanstaltninger.289 Den kompe-
tente myndighed (miljøvurderingsmyndigheden) skal i forbindelse med afgørelsen
om fravigelse vurdere, hvorvidt det vil være nødvendigt at stille krav om gennemfø-
relse af kompensationsforanstaltninger, idet fravigelsen ikke må være til skade for
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 82

opretholdelsen af bevaringsstatus for bestanden. I nogle tilfælde vil betingelserne
kun kunne opfyldes, hvis der stilles krav om kompensationsforanstaltninger.
Kompensationsforanstaltninger har til formål at kompensere for specifikke negative
virkninger på en art og indebærer således, at der sker eller er sket en beskadigelse
eller ødelæggelse af yngle- eller rasteområdet. En kompensationsforanstaltning kan
f.eks. være at etablere erstatningsnatur i form af nye yngle- og rasteområder for
flagermus.
Det bemærkes i tillæg hertil, at afværgeforanstaltninger har til formål at afværge en
skade. Afværgeforanstaltninger anvendes til sikring af den økologiske funktionalitet,
hvorved yngle- eller rasteområdets økologiske funktionalitet forbliver fuldstændig
intakt (kvantitativt og kvalitativt), når aktiviteten har fundet sted. Vurderingen af
eventuelle afværgeforanstaltninger foretages således med hjemmel i habitatdirekti-
vets artikel 12, jf. habitatbekendtgørelsens § 10. Nærmere om afværgeforanstalt-
ninger se afsnit 6.3.5.
Betingelsen vedr. fravigelsens indvirkning på den pågældende bestands bevarings-
status er ikke fraveget ved VEIII-direktivet og skal derfor opfyldes i forbindelse med
fravigelser i de enkelte sager.
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 83

Skematisk oversigt over fravigelsesprocessen
Skemaet fremgår af Kommissionens bilag IV vejledning.290
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 84

8. Klagenævnspraksis
Nedenfor er en række afgørelser fra Miljø- og Fødevareklagenævnet og Planklage-
nævnet. Afgørelserne er et udsnit af gældende klagenævnspraksis og er ikke udtryk
for en udtømmende gennemgang. Afgørelserne er udvalgt på baggrund af deres
faglige relevans for bilag IV-arter. Enkelte af afgørelserne indgår også som eksem-
pler i konkrete afsnit i vejledningen for at underbygge det pågældende afsnits po-
inte og skitserer, hvorledes bestemmelserne anvendes i praksis. Klagenævnsafgørel-
serne strækker sig over en årrække for at tydeliggøre historikken i praksis. Hver af-
gørelse tager udgangspunkt i den konkrete sag.
Afgørelser om mangler
Sag om miljøvurderingspligt ved afværgeforanstaltninger
Miljø- og Fødevareklagenævnet - Afgørelse af 12. marts 2025 - sag jr. nr. 24/03907
og 24/03945.291
I screeningsafgørelse har Egedal Kommune vurderet at projektet Renovering af
Hove Kildeplads, ikke vil påvirke bilag IV-arter og at områdets økologiske funktiona-
litet opretholdes, med baggrund i de tiltag, der gennemføres ved projektet. For at
sikre, at projektet ikke fører til skade på yngle- eller rasteområder, skal området
tømmes for spidssnudet frø inden anlægsarbejdet. Der skal iværksættes afvær-
gende foranstaltninger i form af midlertidigt paddehegn omkring gravegruber i an-
lægsfasen og der skal oprettes en erstatningsbiotop.
Nævnet finder, på baggrund af de nødvendige afværgeforanstaltninger, at projektet
skulle have været miljøvurderet og have fået en § 25-tilladelse for at kunne gen-
nemføres.
Miljø-og Fødevareklagenævnet bemærkede: ” Miljø- og Fødevareklagenævnet fin-
der, at det konkrete projekt forudsætter fastsættelse af afværgeforanstaltninger af
hensyn til bilag IV-arten spidssnudet frø, og projektet således er omfattet af krav om
miljøvurdering og § 25-tilladelse”.
Krav til MKR ved fastsættelse af vilkår i
screeningsafgørelse
Miljø- og Fødevareklagenævnet - Afgørelse af 8. april 2025 - Sagsnr. 24/06884.292
Vesthimmerlands Kommune har i screeningsafgørelse vurderet at bygninger, der
skal nedrives, potentielt kan være et opholdssted for flagermus, dog ikke et yngle-
eller rasteområde. Kommunen vurderer, at området ikke er vigtigt i opretholdelsen
af den økologiske funktionalitet, fordi der er andre egnede yngle- og rasteområder i
form af huse og træer. Kommunen vurderer, at nedrivning af huse på grund af den
mulige forekomst af flagermus bør ske efter Naturstyrelsens anvisninger.
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 85

Det er nævnets opfattelse, at kommunen dermed har inddraget en afværgeforan-
staltning som vilkår i screeningsafgørelsen, af hensyn til bilag IV-arten flagermus.
”Nævnet bemærker, at også et dagsopholdssted er et rasteområde for flagermus”.
Nævnet pointerer, at en screeningsafgørelse ikke er en tilladelse eller en godken-
delse.
Ophævelse og hjemvisning af § 25-tilladelse til
solcelleanlæg
Miljø- og Fødevareklagenævnet - Afgørelse af 12. februar 2025 - sagsnr. 24/07899
m.fl.293
Odder Kommune har vedtaget lokalplan og kommuneplantillæg med miljørapport
for opførelse af 95 ha. solcelleanlæg, der forudsætter nedrivning af bygninger. Plan-
klagenævnet har den 5. februar 2025 ophævet de to planer ud fra manglende oplys-
ningsgrundlag, for så vidt angår yngle- og rasteområder for flagermus.
Miljø- og Fødevareklagenævnet har vurderet, at miljøkonsekvensrapporten (MKR)
ikke indeholder en konkret vurdering af, hvorvidt gårdene omkring projektområdet
er egnede til at udgøre afværgeforanstaltninger, som kan opretholde lokalitetens
vedvarende økologiske funktionalitet som yngle- eller rasteområde. Dertil skulle
foranstaltninger ved fældning af træer indgå i MKR og § 25-tilladelsen.
Miljø- og Fødevareklagenævnet bemærker, at såfremt det ikke er muligt at sikre
den økologiske funktionalitet for yngle- og rasteområder i området, må der søges
om fravigelse efter reglerne i habitatbekendtgørelsen.
Ophævelse grundet forældet oplysningsgrundlag
Planklagenævnet - Afgørelse af 9. november 2020 - 18/06074 m.fl.294
Struer Kommune havde vedtaget kommuneplantillæg og lokalplan med tilhørende
miljørapport om opstilling af vindmøller. Kommunen havde vurderet at flagermus
ikke ville anvende det åbne område, hvorpå vindmøllerne skulle opstilles. Grundet
den lille risiko for kollision, stillede kommunen ikke krav om driftsstop på vindmøl-
lerne.
Nævnet fandt dog, at datagrundlaget for kommunens vurdering var forældet og
ikke udtryk for det faktiske projektområde. Nævnet fandt derfor, at kommunen på
det foreliggende grundlag ikke havde kunne konkludere, at der i området ikke fand-
tes yngle- eller rasteområder for flagermus, eller at lokalplanen ikke ville påvirke
den økologiske funktionalitet for flagermusarterne.
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 86

Afgørelser om tilstrækkelige undersøgelser
Planer ophæves ikke, grundet tilstrækkelige undersøgelser
og driftsstop
Planklagenævnet - Afgørelse af 22. januar 2021 - sagsnr. 18/05771 m.fl.295
Mariager Kommune har vedtaget kommuneplantillæg og lokalplan med tilhørende
miljørapport.
Der er undersøgt for flagermus ved feltundersøgelser sommeren 2016 af planområ-
det og enkelte af de tilstødende levende hegn og naturbeskyttede områder. Dertil
er der med detektorudstyr undersøgt to nætter i sommerperioden 2016 og 2 næt-
ter i sensommer/efteråret 2016.
Området vurderes i miljøkonsekvensrapporten ikke at være egnet som fourage-
ringsområde for damflagermus.
Der fastlægger periodisk driftsstop ved vindhastigheder under 6 m/s fra solnedgang
til solopgang i perioden 1. april til 31. oktober. Dertil iværksættes et overvågnings-
program for damflagermus.
Nævnet bemærker supplerende:
”En ledelinje er ikke i sig selv omfattet af beskyttelsen efter planhabitatbe-
kendtgørelsens § 7, stk. 2, men hvis en ledelinje må anses som en væsentlig le-
delinje til og fra yngle- eller rasteområder for flagermus, kan det efter omstæn-
dighederne påvirke den økologiske funktionalitet af yngle- og rasteområdet, at
vindmøller placeres i eller i forlængelse af ledelinjer og derfor forårsager et hø-
jere antal drab af enkeltindivider.”
Stadfæstelse af § 25-tilladelse til opstilling af tre
vindmøller
Miljø- og Fødevareklagenævnet - Afgørelse af 23. oktober 2024 - sagsnr. 24/04218
m.fl.296
Svendborg Kommune havde givet tilladelse til 3 vindmøller på 149,9 m højde med
tilhørende adgangsveje og teknikbygninger. Kommunen havde fastsat vilkår om
driftsstop på alle tre vindmøller.
Nævnet fandt, at Svendborg Kommune i tilstrækkelig grad havde sikret sig, at pro-
jektet ikke ville beskadige eller ødelægge yngle- eller rasteområder for arter af fla-
germus.
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 87

Nævnet lagde vægt på, at der i forbindelse med vurderingen var gennemført under-
søgelser af forekomsten af flagermus ved projektområdet over to år.
Nævnet bemærkede: ”Derudover har nævnet lagt vægt på, at kommunen har fast-
sat driftsstop på alle vindmøller af hensyn til flagermusenes kollision med vindmøl-
lerne. Nævnet bemærker i den forbindelse, at driftsstoppet er fastsat i overensstem-
melse med forvaltningsplanen for flagermus. ”
Stadfæstelse af § 25-tilladelse til solcelleanlæg
Miljø- og Fødevareklagenævnet - Afgørelse af 5. juli 2024 - sagsnr. 24/04069.297
Hedensted Kommune har truffet § 25 tilladelse om 52 ha solcelleanlæg med tekni-
ske anlæg samt kabelanlæg.
Nævnet fandt, at kommunen i tilstrækkelig grad havde sikret sig, at projektet ikke
ville beskadige eller ødelægge yngle- eller rasteområder for bilag IV-arter. Nævnet
havde ved vurderingen lagt vægt på, at kommunen havde foretaget en vurdering af,
hvilke bilag IV-arter der muligvis forekom i eller nær projektområdet, og at der her-
efter på baggrund af feltundersøgelser og opslag i databaser var foretaget en vurde-
ring af påvirkningen af bilag IV-arten flagermus. Nævnet havde i den forbindelse lagt
vægt på, at det var vurderet, at flagermus ikke ville blive påvirket negativt i anlægs-
og demonteringsfasen, herunder at der ikke ville ske ødelæggelse eller beskadigelse
af arternes levesteder.
Stadfæstelse med ændringer af § 25-tilladelse til etablering
af vindmøller
Miljø- og Fødevareklagenævnet - Afgørelse af 23. februar 2024 - sagsnr.
23/10651.298
Jammerbugt Kommune har truffet § 25-tilladelse om opstilling af 18 vindmøller tæt
på habitatområde med damflagermus på udpegningsgrundlaget. Der er gennemført
en undersøgelse med håndholdt lytteudstyr og stationære flagermusdetektorer af
alle flagermusforekomster i projektområdet over to sæsoner fra 2014 til 2015. I
2021 blev der gennemført en supplerende undersøgelse af alle flagermusforekom-
ster i projektområdet. Ved denne undersøgelse blev der udført kortlægninger af
flagermus to gange i foråret, to gange om sommeren og to gange i sensommer/ef-
terår. Der vil som afværgeforanstaltning etableres periodisk driftsstop på 1/3 af
vindmøllerne.
Nævnet fandt, at Jammerbugt Kommune i tilstrækkeligt omfang havde sikret sig, at
projektet ikke ville beskadige eller ødelægge yngle- eller rasteområder i det natur-
lige udbredelsesområde for bilag IV-arter af flagermus.
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 88

Stadfæstelse af § 25-tilladelse til etablering af solceller
Miljø- og Fødevareklagenævnet - Afgørelse af 3. december 2022 - sagsnr.
22/06049.299
Aalborg Kommune har truffet § 25-tilladelse om etablering og drift af solcelleanlæg
på 81 ha.
Nævnet fandt, at kommunen i tilstrækkelig grad havde sikret sig, at projektet ikke
ville beskadige eller ødelægge yngle- og rasteområder for arter af flagermus.
Nævnet havde i forhold til oplysningsgrundlaget lagt vægt på, at kommunens vurde-
ring var baseret på viden fra offentlige datasamlinger, viden om arterne og deres
udbredelse, ligesom der var lavet en konkret besigtigelse af projektområdets træer
og bygninger med henblik på at klarlægge, om de udgjorde yngle- eller rasteområ-
der for flagermus.
Efter nævnets opfattelse var de foretagne undersøgelser tilstrækkelige til brug for
vurderingen af, om det konkrete projekt for opstilling og drift af solcelleanlægget
ville medføre ødelæggelse eller beskadigelse af yngle- eller rasteområder for flager-
mus. Nævnet bemærkede i den forbindelse, at der ikke kunne stilles krav om, at der
blev anvendt bestemte data eller undersøgelser ved en miljøkonsekvensrapport.
Afgørelse i klagesag om Holbæk kommunes endelige
vedtagelse af lokalplan nr. 8.02 og kommuneplantillæg nr.
1 til kommuneplan 2024 med tilhørende miljørapport
Planklagenævnet – Afgørelse af 28. april 2026 – sagsnr. 25/11041, 25/11043,
25/11044, 25/11045, 25/11046 og 26/00450.300
Holbæk Kommune vedtog den 27. august 2025 endeligt lokalplan nr. 8.02, Sandby
Vindpark, og kommuneplantillæg nr. 1 til kommuneplan 2024, med tilhørende mil-
jørapport.
Planklagenævnet finder, at Holbæk Kommune i den konkrete sag har haft et til-
strækkeligt grundlag for at vurdere, at realisering af planerne ikke vil medføre øde-
læggelse eller beskadigelse af den økologiske funktionalitet af yngle- og rasteområ-
der for flagermus. Nævnet lagde vægt på, at vurderingerne er baseret på flere kon-
krete flagermusundersøgelser, er udført i overensstemmelse med retningslinjerne i
forvaltningsplanen for flagermus.
Planklagenævnet finder, at det i den konkrete sag ikke var nødvendigt at udføre
yderligere undersøgelser, herunder over flere år. Nævnet lægger vægt på, at det
fremgår af sagens oplysninger, at planområdet ikke udgør et trækområde for flager-
mus, og at variationen i artssammensætning og aktivitetsniveau af de lokale flager-
musbestande derfor kan vurderes ud fra kortere undersøgelsesperioder end anbe-
falet i den opdaterede bilag IV-håndbog.
Planklagenævnet finder desuden, at driftsstop på vindmøller generelt er egnede til
at afværge drab af flagermus samt beskadigelse og ødelæggelse af yngle- og
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 89

rasteområder. Nævnet bemærker, at det fremgår af miljørapporten, at det ud fra et
forsigtighedsprincip anbefales at udføre vindmøllestop på alle tre vindmøller fra
solnedgang til solopgang på nætter med vindstyrker under 8 m/s og temperaturer
over 10 °C i perioden 15. juli – 15. oktober. Nævnet konstaterer desuden, at der er
indsat et sådant vilkår i § 25-tilladelsen til projektet.
Stadfæstelse med ændring af § 25-tilladelse til opstilling af
vindmøller og etablering af og kabelanlæg i Holbæk
kommune
Miljø- og Fødevareklagenævnet – Afgørelse af 7. maj 2026 – sagsnr. 26/00430,
26/00446.301
Holbæk kommune har truffet § 25-tilladelse om opstilling af 3 vindmøller, samt
etablering af kabelanlæg til nettilslutning af vindmøllerne.
Vurderingerne i Miljø- og Fødevareklagenævnets afgørelse er sammenfaldende med
vurderingerne i Planklagenævnets afgørelse, 25/11041 m.fl., som er gennemgået
ovenfor i afsnit 8.2.6.
Miljø- og Fødevareklagenævnet fjerner dog vilkår 26 i § 25-tilladelsen, da det er for
upræcist til, at dette kan håndhæves. Nævnet har lagt vægt på, at det ikke fremgår
af vilkåret, hvad der forstås ved betydelige mængder flagermus nær vindmøllerne,
eller hvordan vindretninger og temperaturer ville skulle indgå i et justeret vilkår.
Miljø- og Fødevareklagenævnet bemærker, at hvis der efterfølgende sker ændringer
af projektet, herunder som følge af, at bygherre ved nye undersøgelser påviser, at
der ikke er behov for driftsstop på møllerne, skal der foretages en fornyet vurdering
efter reglerne i miljøvurderingsloven.
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 90



9. Referenceliste
1 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv (EU) 2023/2413 af 18. oktober 2023 om ændring af direktiv (EU) 2018/2001, forordning
(EU) 2018/1999 og direktiv 98/70/EF for så vidt angår fremme af energi fra vedvarende energikilder og om ophævelse af Rådets direk-
tiv (EU) 2015/652
2 Bekendtgørelse nr. 1608 af 9. december 2024 om miljøvurdering af planer og programmer og af konkrete projekter, med senere
ændringer
3 Bekendtgørelse om kontaktpunkt, VE tilladelsesprocessen og områder til fremme af VE
4 https://ens.dk/energikilder/saadan-opstiller-du-et-vedvarende-energianlaeg
5 24/12157
6 25/02152
7 25/00228
8 Kommissionens bilag IV vejledning og Kommissionens metodiske vejledning
9 Kommissionens bilag IV vejledning og Kommissionens metodiske vejledning
10 C-674/17 præmis 66
11 Direktiv 2011/92/EU om vurdering af visse offentlige og private projekters indvirkning på miljøet, 2. betragtning
12 Habitatdirektivets betragtning
13 AU Ecoscience - Den Danske Rødliste
14 Lovbekendtgørelse nr. 639 af 26. maj 2023 om jagt og vildtforvaltning.
15 Bekendtgørelse nr. 521 af 25. marts 2021 om fredning af visse dyre- og plantearter og pleje af tilskadekommet vildt, som ændret
ved bekendtgørelse nr. 1005 af 2. juli 2025.
16 Lovbekendtgørelse nr. 927 af 28. juni 2024 om naturbeskyttelse
17 Bekendtgørelse nr. 1089 af 21. august 2023 om udpegning og administration af internationale naturbeskyttelsesområder samt
beskyttelse af visse arter
18 www.sgav.dk
19 Fredshavn, J. et al., 2025. Bevaringsstatus for naturtyper og arter - 2025. Habitatdirektivets Artikel 17-rapportering. Aarhus
Universitet, DCE - Nationalt Center for Miljø og Energi
20 Møller, J., Baagø, H., Degn, H. & Krabbe, E., 2013. Forvaltningsplan for flagermus. Beskyttelse og forvaltning af de 17 danske fla-
germusarter og deres levesteder. Naturstyrelsen, Miljøministeriet (Herefter Forvaltningsplan for flagermus)
21 Elmeros, M. et al., 2024. Opdatering af: Håndbog om dyrearter på habitatdirektivets Bilag IV, Del 2 - Odder og flagermus. Aarhus
Universitet, DCE - Nationalt Center for Miljø og Energi. (Herefter DCE Håndbogen del 2)
22 Forvaltningsplan for flagermus
23 Kerth, G., Wagner, M. & König, B., 2001. Roosting together, foraging apart: Information transfer about food is unlikely to explain
sociality in female Bechstein's bats (Myotis bechsteinii). Behavioral Ecology and Sociobiology, Volume 50, s. 283-291
24 Dietz, M. & Pir, J., 2011. Distribution, Ecology and Habitat Selection by Bechstein's bat (Myotis bechsteinii) in Luxembourg. Biele-
feld, Tyskland: Laurenti Verlag
25 Kerth, G. & van Schaik, J., 2020. Bechstein's bat Myotis bechsteinii (Kuhl, 1817). I: K. Hackländer & F. Zachos (red). Chiroptera
(Serie: Handbook of the Mammals of Europe). Springer Nature
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 92

26 Dekeukeleire, D. et al., 2016. Swarming behavior, catchment area and seasonal movement patterns of the Bechstein's bats: impli-
cations for conservation. Acta Chiropterologica, 18(2), s. 349-358
27 Baagø, H. J., 1991. Flagermus. I: B. Muus (red.), Danmarks Pattedyr Bind 1. Gyldendal, s. 47-89
28 Budinski, I. & López-Baucells, A., 2023. Myotis mystacinus Species Complex (M. mystacinus, M. brandtii, M. alcathoe, M. davidii).
I: K. Hackländer & F. Zachos (red). Chiroptera (Serie: Handbook of the Mammals of Europe). Springer Nature, s. 321-353.
29 Dense, C. & Rahmel, U., 2002. Untersuchungen zur Habitatnutzung der Grossen Bartfledermaus (Myotis brandtii) im nordwestli-
chen Niedersachsen. Schriftenreihe für Landschaftpflege und Naturschutz
30 Baagø, H. J., 1987. The Scandinavian bat fauna: adaptive wing morphology and free flight in the field. I: M. Fenton, P. Racey & J.
Rayner (red). Recent advances in the study of bats. Cambridge: Cambridge University Press, s. 57-74.
31 Budinski, I. & López-Baucells, A., 2023. Myotis mystacinus Species Complex (M. mystacinus, M. brandtii, M. alcathoe, M. davidii).
I: K. Hackländer & F. Zachos (red). Chiroptera (Serie: Handbook of the Mammals of Europe). Springer Nature, s. 321-353.
32 Baagø, H. J., 1987. The Scandinavian bat fauna: adaptive wing morphology and free flight in the field. In: M. Fenton, P. Racey & J.
Rayner (red). Recent advances in the study of bats. Cambridge: Cambridge University Press, s. 57-74.
33 Elmeros, M. et al., 2022. Udflyvning af flagermus fra Mønsted og Daugbjerg Kalkgrubber i foråret 2022. Aarhus Universitet, DCE -
Nationalt Center for Miljø og Energi.
34 Ciechanowiski, M. et al., 2017. Habitat selection of the pond bat (Myotis dasycneme) during pregnancy and lactation in northern
Poland. Journal of Mammalogy, 98(1), s. 232-245.
35 Ahlén, I., Baagøe, H. & Back, L., 2009. Behavior of Scandinavian bats during Migration and Foraging at Sea. Journal of
Mammalogy, 90(6), s. 1318-1323.
36 Forvaltningsplan for flagermus
37 Johansen, T., 2016. Flagermus i Stevns Kommune 2012-2014. SeNatur for Stevns Kommune.
38 Björksten, E. et al., 2018. Flagermus i Vejle Kommune. Danmarks Naturfredsningsforening og Vejle Kommune
39 Encarnação, J. & Becker, N., 2020. Daubenton's bat Myotis daubentonii (Kuhl, 1817). I: K. Hackländer & F. Zachos (red). Chiroptera
(Serie: Handbook of the Mammals of Europe). Springer Nature
40 Elmeros, M. et al., 2022. Udflyvning af flagermus fra Mønsted og Daugbjerg Kalkgrubber i foråret 2022, Aarhus Universitet, DCE
– Nationalt Center for Miljø og Energi
41 Encarnação, J. & Becker, N., 2020. Daubenton’s bat Myotis daubentonii (Kuhl, 1817). I: K. Hackländer & F. Zachos (red). Chirop-
tera (Serie: Handbook of the Mammals of Europe). Springer Nature
42 Zahn, A., Rainho, A. & Kiefer, A., 2021. Greater Mouse-Eared Bat Myotis myotis (Borkhausen, 1797). I: K. Hackländer & F. Zachos
(red). Chiroptera (Serie: Handbook of the Mammals of Europe). Springer Nature
43 Simers, B. & Schaub, A., 2011. Hunting at the highway: traffic noise reduces foraging efficiency in acoustic predators. Proceedings
of the Royal Society B Lond., 278(1712), s. 1646-1652
44 Dietz, C., Helversen, O. & Nill, D., 2009. Bats of Britain, Europe & Northwest Africa. London: A&C Black Publishers Ltd.
45 Smith, P. & Racey, P., 2018. The itinerant Natterer: Dynamics of summer roost occupancy by Myotis nattereri (Chiroptera,
Vespertilionidae). Acta Chiropterologica, 20(2), s. 361-376
46 Baagø, H. J., 1987. The Scandinavian bat fauna: adaptive wing morphology and free flight in the field. In: M. Fenton, P. Racey & J.
Rayner (red). Recent advances in the study of bats. Cambridge: Cambridge University Press, s. 57-74
47 Russ, J., 2022. Nathusius's Pipistrelle Pipistrellus nathusii (Keyserling and Blasius, 1839). I: K. Hackländer & F. Zachos (red). Chirop-
tera (Serie: Handbook of the Mammals of Europe). Springer Nature
48 Vasenkov, D., Desmet, J.-F., Popov, I. & Sidorchuk, N., 2022. Bats can migrate farther than it was previously known: a new longest
migration record by Nathusius' pipistrelle Pipistrellus nathusii (Chiroptera: Vespertilionidae). Mammalia, 86(5), s. 524-526
49 Baagø, H. J., 1987. The Scandinavian bat fauna: adaptive wing morphology and free flight in the field. In: M. Fenton, P. Racey & J.
Rayner, eds. Recent advances in the study of bats. Cambridge: Cambridge University Press, s. 57-74
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 93

50 Ahlén, I., Baagøe, H. & Back, L., 2009. Behavior of Scandinavian bats during Migration and Foraging at Sea. Journal of
Mammalogy, 90(6), s. 1318-1323
51 EUROBATS, 2015. Guidelines for consideration of bats in wind farm projects - Revision 2014. Publication Series No. 6 ed. Bonn,
Tyskland: UNEP/EUROBATS.
52 Voigt, C. & Kingston, T (red). 2016. Bats in the Anthropocene: Conservation of Bats in a Changing World. SpringerOpen
53 Jones, G. & Froidwvaux, J., 2020. Soprano Pipistrelle Pipistrellus pygmaeus (Leach, 1825). I: K. Hackländer & F. Zachos (red). Chi-
roptera (Serie: Handbook of the Mammals of Europe). Springer Nature
54 Stone, E. et al., 2015. Managing conflict between bats and humans: The response of soprano pipistrelles (Pipistrellus pygmaeus)
to exclusion from roosts in houses. PLoS ONE, 10(8)
55 Baagøe, H. J., 2001. Danish bats (Mammalia: Chiroptera): Atlas and analysis of distribution, occurrence and abundance.
Steenstrupia, 26(1), s. 1-117
56 Kirckpatrick, L. et al., 2018. Flexible foraging strategies in Pipistrellus pygmaeus in response to abundant but ephemeral pray.
PLoS ONE, 13(10)
57 Nicholls, B. & Racey, P., 2006. Contrasting home-range size and spatial partitioning in cryptic and sympatric pipistrelle bats.
Behavioral Ecology and Sociobiology, Volume 61, s. 131-142
58 Baagø, H. J., 1987. The Scandinavian bat fauna: adaptive wing morphology and free flight in the field. I: M. Fenton, P. Racey & J.
Rayner (red). Recent advances in the study of bats. Cambridge: Cambridge University Press, s. 57-74
59 Ahlén, I., Baagøe, H. & Back, L., 2009. Behavior of Scandinavian bats during Migration and Foraging at Sea. Journal of
Mammalogy, 90(6), s. 1318-1323
60 Dietz, C., Helversen, O. & Nill, D., 2009. Bats of Britain, Europe & Northwest Africa. London: A&C Black Publishers Ltd.
61 Baagø, H. J., 1987. The Scandinavian bat fauna: adaptive wing morphology and free flight in the field. I: M. Fenton, P. Racey & J.
Rayner (red). Recent advances in the study of bats. Cambridge: Cambridge University Press, s. 57-74
62 Ahlén, I., Baagøe, H. & Back, L., 2009. Behavior of Scandinavian bats during Migration and Foraging at Sea. Journal of
Mammalogy, 90(6), s. 1318-1323
63 Lindecke, O. et al., 2023. Common noctule Nyctalus noctula (Schreber, 1774). I: K. Hackländer & F. Zachos (red). Chiroptera (Serie:
Handbook of the Mammals of Europe). Springer Nature
64 Gebhard, J. & Bogdanowicz, W., 2004. Nyctalus noctula (Schreber, 1774) - Grosser Abendsegler. I: F. Krapp (red) Handbuch der
Säugetiere Europas 4 (2). Wiebelsheim: AULA Verlag, s. 607-694
65 Baagøe, H. J., 2001. Danish bats (Mammalia: Chiroptera): Atlas and analysis of distribution, occurrence and abundance.
Steenstrupia, 26(1), s. 1-117
66 Roeleke, M. et al., 2016. Habitat use of bats in relation to wind turbines revealed by GPS tracking. Scientific Reports, Volume 6
67 Ahlén, I., Bach, L., Baagøe, H. & Pettersson, J., 2007. Fladdermöss och havsbaserade vindkraftverk studerade i södra Skandinavien.
Raport 5748. Naturvådsverket
68 Boston, E., Dechmann, D. & Ruczynski, I., 2020. Leisler's noctule Nyctalus lesleri (Kuhl, 1817). I: K. Hackländer & F. Zachos (red).
Chiroptera (Serie: Handbook of the Mammals of Europe). Springer Nature
69 Ruczyński, I. & Bogdanowicz, W., 2005. Roost cavity selection by Nyctalus noctula and N. leisleri (Vespertilionidae, Chiroptera) in
Białowieża Primeval Forest, Eastern Poland. Journal of Mammalogy, 86(5), s. 921-930
70 Boston, E., Dechmann, D. & Ruczynski, I., 2020. Leisler's noctule Nyctalus lesleri (Kuhl, 1817). I: K. Hackländer & F. Zachos (red).
Chiroptera (Serie: Handbook of the Mammals of Europe). Springer Nature
71 de Jong, J., 1994. Habitat use, home range and activity pattern of the northern bar, Eptesicus nilssonii, in a hemiboreal coniferous
forest. Mammalia, 58(4), s. 535-548.
72 Suominen, K. et al., 2022. Northern Bar Eptesicus nilssonii (Keyserling and Blasius, 1839). I: K. Hackländer & F. Zachos (red). Chi-
roptera (Serie: Handbook of the Mammals of Europe). Springer Nature
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 94

73 Suominen, K. et al., 2022. Northern Bat Eptesicus nilssonii (Keyserling and Blasius, 1839). I: K. Hackländer & F. Zachos (red). Chi-
roptera (Serie: Handbook of the Mammals of Europe). Springer Nature
74 Ahlén, I., 2004. Fladdermusfaunan i Sverige - Arternas utbredning och Status. Fauna och Flora, 99(2), s. 2-11
75 Rydell, J., 1991. Seasonal use of illuminated areas by foraging northern bats Eptesicus nilssoni. Ecography - A Journal of Space and
Time in Ecology, 14(3), s. 203-207
76 Rydell, J. & Baagøe, H., 1996. Bats and streetlamps. Bat Conservation International, 14(4), s. 10-13
77 Martinoli, A., Mazzamuto, M. & Spada, M., 2020. Serotine eptesicus serotinus (Schreber, 1774). I: K. Hackländer & F. Zachos
(red). Chiroptera (Serie: Handbook of the Mammals of Europe). Springer Nature
78 Baagøe, H. J., 2001. Danish bats (Mammalia: Chiroptera): Atlas and analysis of distribution, occurrence and abundance.
Steenstrupia, 26(1), s. 1-117
79 Baagøe, H. J., 2007. Flagermus, Chiroptera. I: H. J. Baagøe & T. Jensen (red). Dansk Pattedyrsatlas. Gyldendal, s. 40-99
80 Baagøe, H. J., 2007. Flagermus, Chiroptera. I: H. J. Baagøe & T. Jensen (red). Dansk Pattedyrsatlas. Gyldendal, s. 40-99
81 Baagø, H. J., 1991. Flagermus. I: B. Muus (red). Danmarks Pattedyr Bind 1. Gyldendal, s. 47-89
82 Rydell, J. & Baagøe, H., 1996. Bats and streetlamps. Bat Conservation International, 14(4), s. 10-13
83 Petersen, A., Jensen, J.-K., Jenkins, P. B. D. & Ingimarsson, F., 2014. A review of the occurence of bats (Chiroptera) on islands in the
North East Atlantic and on North Sea installations. Acta Chiropterologica, 16(1), s. 169-195
84 Safi, K., 2020. Parti-Colored Bat Vespertilio murinus Linnaeus, 1758. I: K. Hackländer & F. Zachos (red). Chiroptera (Serie: Hand-
book of the Mammals of Europe). Springer Nature
85 Forvaltningsplan for flagermus
86 Fredshavn, J. et al., 2019. Bevaringsstatus for naturtyper og arter - 2019. Habitatdirektivets Artikel 17-rapportering. Aarhus
Universitet, DCE - Nationalt Center for Miljø og Energi
87 Kjær, C. et al., 2023. ARTER 2021. NOVANA. Aarhus Universitet, DCE - Nationalt Center for Miljø og Energi
88 DCE Håndbogen del 2 s. 154
89 Baagø, H. J., 1987. The Scandinavian bat fauna: adaptive wing morphology and free flight in the field. In: M. Fenton, P. Racey & J.
Rayner (red). Recent advances in the study of bats. Cambridge: Cambridge University Press, s. 57-74
90 Baagøe, H. J., 2007. Flagermus, Chiroptera. In: H. J. Baagøe & T. Jensen (red). Dansk Pattedyrsatlas. Gyldendal, s. 40-99
91 Russo, D., Salinas-Ramos, V. & Ancillotto, L., 2020. Barbastelle Bat Barbastella barbastellus (Schreber, 1774). I: K. Hackländer & F.
Zachos (red). Chiroptera (Serie: Handbook of the Mammals of Europe). Springer Nature
92 Zeale, M., Davidson-Watts, I. & Jones, G., 2012. Home range use and habitat selection by barbastelle bats (Barbastella
barbastellus): implications for conservartiin. Journal of Mammalogy, 93(4), s. 1110-1118
93 Entwistle, A., Racey, P. & Speakman, J., 1996. Habitat exploration by a gleaning bat, Plecotus auritus. Philosophical Transactions
of the Royal Socociety B Lond., 351(1342), s. 921-931
94 Ancillotto, L. & Russo, D., 2020. Brown Long-Eared Bat Plecotus auritus (Linnaeus, 1758). I: K. Hackländer & F. Zachos (red). Chi-
roptera (Serie: Handbook of the Mammals of Europe). Springer Nature
95 Baagø, H. J., 1987. The Scandinavian bat fauna: adaptive wing morphology and free flight in the field. I: M. Fenton, P. Racey & J.
Rayner (red). Recent advances in the study of bats. Cambridge: Cambridge University Press, s. 57-74
96 Kommissionens bilag IV vejledning pkt. 2-56
97 Kommissionens bilag IV vejledning pkt. 2-56
98 C-357/20 præmis 34
99 C-357/20 præmis 37-39
100 C-98/03, præmis 55. ” I denne forbindelse bemærkes blot, at Domstolen allerede har fastslået, at de handlinger, der er genstand
for direktivets artikel 12, stk. 1, litra d), ikke blot er forsætlige handlinger, men også handlinger, der ikke er det (jf. ovennævnte
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 95

dom i sagen Kommissionen mod Det Forenede Kongerige, præmis 73-79). Ved ikke at begrænse forbuddet i direktivets artikel 12,
stk. 1, litra d), til forsætlige handlinger, i modsætning til, hvad der gælder for de handlinger, der er genstand for bestemmelsens
litra a)-c), har fællesskabslovgiver vist sin vilje til at tillægge yngle eller rasteområder en højere grad af beskyttelse mod handlin-
ger, der forårsager, at disse områder beskadiges eller ødelægges. Henset til det vigtige formål om at beskytte den biologiske diver-
sitet, som tilstræbes ved direktivet, er det på ingen måde i strid med proportionalitetsprincippet, at forbuddet i artikel 12, stk. 1,
litra d), ikke er begrænset til forsætlige handlinger.
101 Kommissionens bilag IV vejledning pkt. 2-56
102 C-477/19 præmis 36
103 Kommissionens bilag IV vejledning pkt. 2-59
104 Kommissionens bilag IV vejledning, afsnit 2.3.1
105 Kommissionens bilag IV vejledning, pkt. 2-39
106 Kommissionens bilag IV vejledning, afsnit 2.3.1
107 Bekendtgørelse nr. 487 af 15. maj 2025 om kontaktpunkt, VE-tilladelsesprocessen og områder til fremme af VE
108 C-399/14
109 C-258/11
110 C-127/02
111 C-601/22
112 C-436/22
113 C-674/17 præmis 66
114 C-157/96, præmis 63 (Kogalskab).
115 C-166/22 præmis 38-39
116 MFKN - 24/07899, 24/07906
117 Gaultier SP, m.fl. 2023. The presence of wind turbines repels bats in boreal forests. Landscape and Urban Planning 231,
118 Ellerbrok JS, Delius A, Peter F, m.fl. 2022. Activity of forest specialist bats decreases towards wind turbines at forest sites. Journal
of Applied Ecology 59, 2497-2506.
119 Reusch C, Paul AA, Fritze M, Kramer-Schadt S, Voigt CC 2023. Wind turbines in forests conflict with habitat use of tree-roosting
bats. Current Biology 33, 737–743.
120 McKay RA, Johns SE, Bischof R, m.fl. 2023. Wind energy development can lead to guild-specific habitat loss in boreal forest bats.
Wildlife Biology, e01168.
121 DCE Håndbogen del 2, s. 58
122 MFKN - 22/06745
123 Forvaltningsret, 2. udgave, Hans Gammeltoft-Hansen m.fl., s. 373
124 Forvaltningsret, 2. udgave, Hans Gammeltoft-Hansen m.fl., s. 373
125 Forvaltningsret, 1. udgave, Niels Fenger, side 361
126 Grundlæggende EU-ret, 2. udgave, Bugge Thorbjørn Daniel mfl., side 247
127 C-98/03, præmis 55
128 Kommissionens bilag IV vejledning, pkt. 3-59
129 Lovbekendtgørelse nr. 4 af 3. januar 2023 om miljøvurdering af planer og programmer og af konkrete projekter (VVM), med
senere ændringer.
130 Direktiv 2011/92/EU om vurdering af visse offentlige og private projekters indvirkning på miljøet.
131 Direktiv 2001/42/EF om strategisk miljøvurdering.
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 96

132 Miljøvurderingsloven med tilhørende bilag
133 MFKN 21/07818
134 Bekendtgørelse nr. 1608 af 9. december 2024 om miljøvurdering af planer og programmer og af konkrete projekter, med senere
ændringer
135 Aftale om udbygningen af sol og vind på land 2025
136 VEJ nr. 9093 af 21. februar 2024 til lov om miljøvurdering af planer og programmer og af konkrete projekter (VVM) Konkrete
projekter
137 Miljøvurderingslovens bilag 7.
138 Forvaltningsret, 1. udgave, Niels Fenger, side 361
139 C-342/05 præmis 26
140 Kommissionens bilag IV vejledning, pkt. 3-56
141 Vejledning til lov om miljøvurdering af planer og programmer
142 Vejledning til lov om miljøvurdering af konkrete projekter
143 Kommissionens bilag IV vejledning, pkt. 2-52.
144 Kommissionens bilag IV vejledning
145 MFKN 22/06049
146 Habitatvejledningen, 4.9.4
147 Kommissionens metodiske vejledning, afsnit 3.2.2
148 Habitatvejledningen, afsnit 9.6.1
149 Habitatvejledningen, afsnit 9.6.1
150 03-33/200-0064, NKO orienterer nr. 296 - Farum Kaserne-sagen.
151 NMK-34-00322
152 03-33/200-0064, NKO orienterer nr. 296 – Farum Kaserne-sagen.
153 Forvaltningsplan for flagermus
154 DCE Håndbogen del 2
155 Elmeros M, Møller JD 2025. Flagermus, vindmøller og solceller - Uddybning af udvalgte emner i Håndbog om dyrearter på Habi-
tatdirektivets bilag IV, del 2. Aarhus Universitet, DCE – Nationalt Center for Miljø og Energi, 28 s. - Fagligt notat nr. 2025|07 (Heref-
ter Tillæg Håndbogen del 2, DCE Notat om flagermus, vindmøller og solceller)
156 Naturdatabasen - Danmarks Miljøportal
157 Hvor er biodiversiteten? - Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø
158 http://natura2000.eea.europa.eu/
159 Generelt om Natura 2000-planlægning - Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø
160 Arter - Fælles om Danmarks vilde natur
161 www.dofbasen.dk
162 www.fugleognatur.dk.
163 EUROBATS | UNEP/Eurobats
164 MFKN 24/04218 m.fl.
165 MFKN 25/05710
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 97

166 DCE Håndbogen del 1 og DCE Håndbogen del 2
167 Tillæg til Håndbogen del 2, DCE Notat om flagermus, vindmøller og solceller
168 24/04218, 24/04223, 24/04256, 24/04929, 24/05066
169 Forvaltningsplan for flagermus, s. 14
170 Altringham, JD. 2011. Bats: from evolution to conservation. Oxford University Press, Oxford.
171 Forvaltningsplan for flagermus, s. 14-15
172 Berthinussen, A., Richardson, O. & Altringham, J., 2020. Bat Conservation: Global Evidence for the Effects of Interventions. I:
Synopsis of Conservation Evidence Series. University of Cambridge, Cambridge, UK.
173 DCE Håndbogen del 2, s. 27-28 (tabeller) og s. 80-81 (Bechsteins flagermus), s. 86 (Brandts flagermus), s. 92 (Skægflagermus), s.
98-99 (Damflagermus), s. 105 (Vandflagermus), s. 110 (Stor museøre), s. 114-115 (Frynseflagermus), s. 120 (Troldflagermus), s. 125
(Dværgflagermus), s. 130 (Pipistrelflagermus), s. 135 (Leislers flagermus), s. 139-140 (Brunflagermus), s. 144 (Nordflagermus), s. 149
(Sydflagermus), s. 154 (Skimmelflagermus), s. 158 (Bredøret flagermus), s. 164 (Brun langøre)
174 Haasma, A.-J., 2023. Pond Bat Myotis dasycneme (Boie, 1825). I: K. Hackländer & F. Zachos (red). Chiroptera (Serie: Handbook of
the Mammals of Europe). Springer Nature
175 Roeleke, M. et al., 2016. Habitat use of bats in relation to wind turbines revealed by GPS tracking. Scientific Reports, Volume 6
176 Roeleke, M. et al., 2020. Landscape structure influences the use of social information in an insectivorous bat. Oikos - Advancing
Ecology, 129(6), s. 912-923
177 Limpens, HJG & Kapteyn, K. 1991. Bats, their behaviour and linear landscape elements. Myotis, Volumen 29, s. 29-47
178 Hutterer, R., Ivanova, T., T, M.-C. & L, R., 2005. Bat migrations in Europe: a review of banding data and literature, Bonn,
Tyskland: Bundesamt für Naturschutz
179 Kruszynski, C. et al., 2020. Identifying migratiory pathways of Nathusius' pipistrelles (Pipistrellus nathusii) using stable hydrogen
and strontium isotopes. Rapid Communications on Mass Spectrometry, 35(6)
180 Voigt, C., Popa-Lisseanu, A., Niermann, I. & Kramer-Schadt, S., 2012. The catchment area of wind farms for European bats: a plea
for international regulations. Biological Conservation, Volume 153, s. 80-86
181 Ahlén, I., 1997. Migratory behavior of bats at south Swedish coasts. Zeitschrift für Säugetierkunde - International Journal of
Mammalian Biology, Volume 62, s. 375-380
182 Ahlén, I., Baagøe, H. & Back, L., 2009. Behavior of Scandinavian bats during Migration and Foraging at Sea. Journal of
Mammalogy, 90(6), s. 1318-1323
183 Lehnert, L. et al., 2018. Variability and repeatability of noctule bat migration in Central Europe: evidence for pertial og
differential migration. Proceedings of the Royal Society B Lond., 285(1893)
184 Safi, K., 2020. Parti-Colored Bat Vespertilio murinus Linnaeus, 1758. I: K. Hackländer & F. Zachos (red). Chiroptera (Serie: Hand-
book of the Mammals of Europe). Springer Nature
185 DCE Håndbogen del 2, s. 59 (tabel 3.6) og s. 80-81 (Bechsteins flagermus), s. 85 og s. 88 (Brandts flagermus), s. 91-92 og s. 94
(Skægflagermus), s. 98 og s. 100 (Damflagermus), s. 104 og s. 106 (Vandflagermus), s. 109 og s. 111 (Stor museøre), s. 114 og s. 116
(Frynseflagermus), s. 119-121 (Troldflagermus), s. 124-126 (Dværgflagermus), s. 129 og s. 131 (Pipistrelflagermus), s. 134-135 (Leis-
lers flagermus), s. 138-141 (Brunflagermus), s. 143-145 (Nordflagermus), s. 148-150 (Sydflagermus), s. 154-155 (Skimmelflagermus),
s. 158-160 (Bredøret flagermus), s. 164-166 (brun langøre)
186 Roeleke M, Blohm T, Kramer-Schadt S, m.fl. 2016. Habitat use of bats in relation
to wind turbines revealed by GPS tracking. Scientific Reports 6, 28961.
187 Roeleke M, Blohm T, Hoffmeister U, m.fl. 2020. Landscape structure influences
the use of social information in an insectivorous bat. Oikos 129, 912–923.
188 Hutterer, R., Ivanova, T., T, M.-C. & L, R., 2005. Bat migrations in Europe: a review of banding data and literature, Bonn, Tyskland:
Bundesamt für Naturschutz
189 Ahlén, I., 1997. Migratory behavior of bats at south Swedish coasts. Zeitschrift für Säugetierkunde - International Journal of
Mammalian Biology, Volume 62, s. 375-380.
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 98

190 Kruszynski, C. et al., 2020. Identifying migratiory pathways of Nathusius' pipistrelles (Pipistrellus nathusii) using stable hydrogen
and strontium isotopes. Rapid Communications on Mass Spectrometry, 35(6)
191 Ahlén, I., Baagøe, H. & Back, L., 2009. Behavior of Scandinavian bats during Migration and Foraging at Sea. Journal of
Mammalogy, 90(6), s. 1318-1323
192 Lehnert, L. et al., 2018. Variability and repeatability of noctule bat migration in Central Europe: evidence for pertial og differential
migration. Proceedings of the Royal Society B Lond., 285(1893)
193 Meier F, Grosche L, Reusch C, m.fl. 2021. Long‑term individualized monitoring
of sympatric bat species reveals distinct species and demographic differences
in hibernation phenology. BMC Ecology and Evolution 22, 7.
194 Forvaltningsplan for flagermus, s. 14
195 Berthinussen, A., Richardson, O. & Altringham, J., 2020. Bat Conservation: Global Evidence for the Effects of Interventions. I:
Synopsis of Conservation Evidence Series. University of Cambridge, Cambridge, UK.
196 Kommissionens bilag IV vejledning pkt. 2-60
197 Kommissionens bilag IV vejledning pkt.2-62, 2-63, 2-65
198 C-357/20
199 Kommissionens bilag IV vejledning pkt. 2-68
200 Kommissionens bilag IV vejledning pkt. 2-52
201 Kommissionens bilag IV vejledning pkt. 2-73.
202 MFKN 22/02461
203 C-357/20, Europæisk hamster II, præmis 52.
204 Kommissionens bilag IV vejledning pkt. 2-67.
205 Forvaltningsplan for flagermus, s. 129
206 Forvaltningsplan for flagermus, s. 44
207 Kommissionens bilag IV vejledning pkt. 2-68
208 Kommissionens bilag IV vejledning pkt. 2-69
209 MFKN 19/06805
210 MFKN 23/10651
211 Habitatvejledningen, afsnit 9.7.1.5
212 MFKN 19/06805.
213 Voigt, C. & Kingston, T (red). 2016. Bats in the Anthropocene: Conservation of Bats in a Changing World. SpringerOpen
214 Ahlén, I., 2010. Vindkraft kräver hänsyn till fauna och känslig natur. Kungliga Skogs- och Lantbruksakademiens Tidskrift, 149(3),
s. 22-27
215 Aftale om udbygningen af sol og vind på land 2025
216 MFKN 20/04068
217 MFKN 20/13038
218 Mullhollabd, J, 2022. Improving the prospects for two tree-dwelling bat species Part 2: Habitat creation. The Arboricultural Asso-
ciation, Issue 198 Autumn 2022, s. 50-53
219 https://www.batlicence.co.uk/bat-roost-creation/
220 https://www.youtube.com/watch?v=WckcSNryw3I , besøgt januar 2026
221 Thomsen, I., Skov, S., Hummelshøj, L. & Møller, J., 2023. Dedikerede habitater til flagermus og fugle. Videnblad nr.:
09.06-16
222 PKN 24/07901
223 PKN 20/00979
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 99

224 PKN 25/03229, 25/01908
225 Voigt, C. & Kingston, T (red). 2016. Bats in the Anthropocene: Conservation of Bats in a Changing World. SpringerOpen
226 Adams, E., Gulka, J. & Williams, K., 2021. A review of the effectiveness of operational curtailment for reducing bat fatalities at
terrestrial wind farms in North America. PLoS ONE
227 Arnett, E., Huso, M., Schirmacher, M. & Hayes, J., 2011. Altering turbine speed reduces bat mortality at wind-energy facilities.
Frontiers in Ecology and the Environment, 9(4), s. 209-214
228 Long, C., Flint, J. & Lepper, P., 2010. Wind turbines and bat mortality: Doppler shift profiles and ultrasonic bat-like pulse
reflection from moving turbine blades. The Journal of the Acoustical Society of America, 128(4), s. 2238-2245
229 Forvaltningsplan for flagermus
230 DCE Håndbogen del 2, s. 77
231 Tillæg til Håndbogen del 2, DCE Notat om flagermus, vindmøller og solceller, s. 16
232 PKN 23/12886
233 MFKN 21/00640, 20/14004, 20/14003 og 20/14001
234 MFKN 25/05710
235 Tillæg til Håndbogen del 2, DCE Notat om flagermus, vindmøller og solceller
236 Frey-Ehrenbold, A., Bontadina, F., Arlettaz, R. & Obrist, M., 2013. Landscape connectivity, habitat structure and activity of bat
guilds in farmland-dominated matrices. Journal of Applied Ecology, Nummer 50, s. 252-261
237 Kelm, D. et al., 2014. Seasonal bat activity in relation to distance to hedgerows in an agricultural landscape in central Europe and
implications for wind energy development. Acta Chiropterologica, 16(1), s. 65-73
238 Finch, D., Schofield, H. & Mathews, F., 2020. Habitat Associations of Bats in an Agricultural Landscape: Linear Features Versus
Open Habitats. Animals, 10(1865)
239 Treitler, J., Heim, O., Tschapka, M. & Jung, K., 2016. The effect of local land use and loss of forests on bats and nocturnal insects.
Ecology and Evolution, 6(13), s. 4227-4602
240 Tortosa, A. et al., 2023. Diverse agricultural landscapes increase bat activity and diversity: Implications for biological pest control.
Agriculure, Ecosystems & Environment, Volume 345
241 Greif, S., Zsebők, S., Schmieder, D., Siemers, BM. 2017. Acoustic mirrors as sensory traps for bats. Science (357), 1045–1047
242 Abdul Rahman, Nor Amira, et al. 2024. Mitigating the deceptive effects of smooth surfaces: subtle surface modifications can
eliminate maladaptive drinking attempts by bats. Animal Conservation, 27(6), 788-801
243 Vejledning om planlægning for lokalplanpligtige solcelleanlæg i det åbne land
244 Tinsley E, Froidevaux JSP, Zsebők S, m.fl. 2023. Renewable energies and biodiversity: Impact of ground-mounted solar photovol-
taic sites on bat activity. Journal of Applied Ecology 60, 1752–1762
245 Barré K, Baudouin A, Froidevaux JSP, m.fl. 2024. Insectivorous bats alter their flight and feeding behaviour at ground-mounted
solar farms. Journal of Applied Ecology 61, 328–339.
246 Szabadi KL, Kurali A, Kurali NAA, m.fl. 2023. The use of solar farms by bats in mosaic landscapes: Implications for conservation.
Global Ecology and Conservation 44, e02481.
247 DCE Håndbogen del 2, side 61
248 Greif, S., Zsebők, S., Schmieder, D., Siemers, BM. 2017. Acoustic mirrors as sensory traps for bats. Science (357), 1045–1047
249 Abdul Rahman, Nor Amira, et al. 2024. Mitigating the deceptive effects of smooth surfaces: subtle surface modifications can
eliminate maladaptive drinking attempts by bats. Animal Conservation, 27(6), 788-801,
250 Holz, PH., Stent, A., Lumsden, LF., Hufschmid, J. 2020. Trauma found to be a significant cause of death in a pathological investi-
gation of bent-winged bats (Miniopterus orianea, Journal of Zoo and Wildlife Medicine 50(4), 966-971
251 Voigt, C. C., Kaiser, K., Look, S., Scharnweber, K., & Scholz, C. (2022). Wind turbines without curtailment produce large numbers
of bat fatalities throughout their lifetime: A call against ignorance and neglect. Global Ecology and Conservation, 37, e02149.
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 100

252 Rydell, J., Bach, L., Dubourg-Savage, M. J., Green, M., Rodrigues, L., & Hedenström, A. (2010). Bat mortality at wind turbines in
northwestern Europe. Acta Chiropterologica, 12(2), 261-274.
253 Ellerbrok JS, Farwig N, Peter F, m.fl. 2024. Forest bat activity declines with
increasing wind speed in proximity of operating wind turbines. Global Ecology
and Conservation 49, e02782.
254 Ellerbrok JS, Delius A, Peter F, m.fl. 2022. Activity of forest specialist bats decreases
towards wind turbines at forest sites. Journal of Applied Ecology 59,
2497-2506.
255 Tillæg til Håndbogen del 2, DCE Notat om flagermus, vindmøller og solceller, side 6
256 Vejre, H. 2023. Solcelleanlæg i kommune- og lokalplanlægningen. Institut for Geovidenskab og Naturforvaltning, Københavns
Universitet. IGN Rapport Nr. november 2023
257 C-508/04
258 Kommissionens bilag IV vejledning pkt. 3-11.
259 C-674/17
260 C-674/17 præmis 59
261 Kommissionens bilag IV vejledning, pkt. 3-13
262 Kommissionens bilag IV vejledning, pkt. 3-30.
263 Kommissionens metodiske vejledning, afsnit 3.3.2.
264 Kommissionens bilag IV vejledning, pkt. 3-31
265 Kommissionens bilag IV vejledning, pkt. 3-32
266 Kommissionens bilag IV vejledning pkt. 3-33 og 3-18
267 Kommissionens bilag IV vejledning pkt. 3-52
268 Kommissionens bilag IV vejledning pkt. 3-51.
269 Kommissionens bilag IV vejledning pkt. 3-55
270 C-674/17 præmis 51
271 Kommissionens bilag IV vejledning pkt.3-56
272 C-182/02 præmis 16
273 C-10/96
274 Kommissionens bilag IV vejledning pkt. 3-60
275 Kommissionens bilag IV vejledning pkt. 3-62
276 https://sgav.dk/alle-nyheder/nyheder/2025/okt/danmarks-natur-fortsat-presset-paa-flere-fronter
277 Habitatdirektivets Artikel 17-rapportering
278 Kommissionens bilag IV vejledning pkt. 3-64
279 Kommissionens bilag IV vejledning pkt. 3-70
280 C-508/04 præmis 115
281 C-342/05
282 C-342/05 præmis 29
283 Kommissionens bilag IV vejledning pkt. 3-67
284 C-674/17 præmis 66
285 C-674/17 præmis 68-69
286 Kommissionens bilag IV vejledning pkt. 3-67
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 101

287 Kommissionens bilag IV vejledning pkt. 3-68
288 Kommissionens bilag IV vejledning pkt. 3-69
289 Kommissionens bilag IV vejledning pkt. 3-84
290 Kommissionens bilag IV vejledning afsnit 3.2
291 MFKN 24/03907 og 24/03945
292 MFKN 24/06884
293 MFKN 24/07899, 24/07906
294 PKN 18/06074, 18/08834, 18/06873 og 18/06761
295 PKN 18/05771, 18/06444, 18/06750, 18/06752, 18/06751, 18/06775, 18/06777, 18/06776, 18/06488
296 MFKN 24/04218, 24/04223, 24/04256, 24/04929, 24/05066
297 MFKN 24/04069
298 MFKN 23/10651
299 MFKN 22/06049
300 PKN 25/11041, 25/11043, 25/11044, 25/11045, 25/11046 og 26/00450
301 MFKN 26/00430, 26/00446
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø / 2026 102

Bilag 1
Høringssvar fra nabohøring
Indledning
I forbindelse med udarbejdelsen af vejledning om beskyttelse af habitatdirektivets bilag IV-arter
med VE-anlæg på land er der gennemført en nabohøring af andre sammenlignelige EU-lande
vedrørende deres implementering af habitatdirektivets artikel 12, stk. 1, litra a og d. I høringen
er landene bl.a. spurgt om, hvordan de forestår den konkrete vurdering efter habitatdirektivets
artikel 12, stk. 1, litra a og d, i miljøvurderingssager relateret til VE-projekter på land, herunder
spørgsmål om anvendelse af afværgeforanstaltninger, registrering af flagermus, driftstop og af-
stand til levesteder.
Det kan af de indkomne høringssvar fra de respektive lande overordnet udledes, at der i forbin-
delse med vurderingen efter habitatdirektivets artikel 12, stk. 1, litra a og d, foretages en konkret
vurdering fra projekt til projekt.
Nedenfor er både spørgsmål fra høringen og de svar der er modtaget fra nabolandene gengivet.
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø • Nyropsgade 30 • 1780 København V •
Tlf. 33 95 80 00 • CVR 20814616 • EAN 5798000877955 • mail@sgav.dk • www.sgav.dk

Bruxelles, Belgien
1a-c) Are there legally binding rules in your country on how the adequate investigation of a specific
case under the EIA Directive is to be carried out when the case involves bats and requires an assess-
ment pursuant to Article 12(1) (a) and (d) of the Habitats Directive?
Der findes ingen juridisk bindende regler i Flandern for, hvordan en tilstrækkelig undersøgelse af en kon-
kret sag under VVM-direktivet skal gennemføres, når sagen involverer flagermus og kræver en vurdering
i henhold til artikel 12, stk. 1, (a) og (d), i habitatdirektivet. Det eneste juridisk bindende krav er at doku-
mentere, at projektet opfylder habitatdirektivets restriktioner.
Ligeledes findes der ingen juridisk bindende regler for, hvordan undersøgelser vedrørende tilstedeværel-
sen af flagermus skal udføres, eller for at præcisere, hvilke faktorer den kompetente myndighed skal
lægge vægt på for at afgøre, om en sag er tilstrækkeligt oplyst om flagermus.
Der findes dog regionale retningslinjer for alt det ovenstående (som beskrevet i spørgsmål 2). Disse ret-
ningslinjer er ikke juridisk bindende, men overholdelse af dem øger chancen for, at et projekt får tilla-
delse.
2a-c) Are there any national guidelines in your country on how a case is to be adequately investigated
under the EIA Directive when the case involves bats and requires an assessment pursuant to Article
12(1) (a) and (d) of the Habitats Directive?
Der findes regionale retningslinjer for den tilstrækkelige undersøgelse under VVM-direktivet, når en sag
involverer flagermus og kræver en vurdering i henhold til artikel 12, stk. 1, (a) og (d), i habitatdirektivet.
Dette omfatter regionale retningslinjer for, hvordan undersøgelser af flagermusenes tilstedeværelse skal
gennemføres, herunder oplysninger om indhold, omfang og tidsperiode for undersøgelsen. Disse er be-
skrevet i den flamske vejledning om artsvurdering, som kan findes her. Vejledningen om artsvurdering
er udgivet af den flamske regerings natur- og skovforvaltningsagentur.
Der findes også regionale retningslinjer, som præciserer de faktorer, den kompetente myndighed skal
lægge vægt på for at afgøre, om en sag er tilstrækkeligt oplyst med hensyn til flagermus. Retningslin-
jerne er primært beskrevet i den flamske vejledning om vindmøller, som kan findes her. Vejledningen
om vindmøller er udarbejdet af Instituttet for Natur- og Skovforskning, som er et uafhængigt forsknings-
institut under den flamske regering.
Retningslinjerne er ikke juridisk bindende, men projekter, der følger dem, har større sandsynlighed for
at få tilladelse.
3a-c) Is there an established administrative practice in your country regarding how a case is to be ade-
quately investigated under the EIA Directive when it involves bats and requires an assessment pursu-
ant to Article 12(1) (a) and (d) of the Habitats Directive?
I tilfælde af en byggetilladelse kan den udstedende myndighed indhente en udtalelse fra den kompe-
tente myndighed (det Flamske Natur- og Skovagentur). Når der er tale om Natura2000-områder, er
denne udtalelse obligatorisk. Hvis reder eller rastepladser ødelægges, er en dispensation fra den
2

kompetente myndighed ligeledes obligatorisk. Hvis der er risiko for, at beskyttede arter kan blive påvir-
ket af projektet, kontrollerer den kompetente eller udstedende myndighed, om påvirkningen af de be-
skyttede arter er tilstrækkeligt undersøgt.
4a-c) Regarding the determination of mitigation measures in assessments carried out pursuant to Arti-
cle 12(1) (a) and (d) of the Habitats Directive concerning onshore wind turbine projects (under the EIA
Directive), does your country have: binding rules; guidelines; established practice?
Flandern har ikke juridisk bindende regler for anvendelsen af specifikke afværgeforanstaltninger.
Der findes dog retningslinjer, som foreslår konkrete afværgeforanstaltninger, og disse er også beskrevet
i de flamske retningslinjer for vindmøller. Disse specifikke afværgeforanstaltninger kan gøres juridisk
bindende ved at indarbejde dem som vilkår i byggetilladelser.
Retningslinjerne indeholder oplysninger om, hvilke faktorer myndigheden kan tage i betragtning, når der
fastsættes et specifikt krav om standsning (herunder vindhastighed, temperatur, flagermusarter). Yderli-
gere oplysninger om de specifikke retningslinjer for vurdering af vindmølleprojekters dødelighedsrisiko
for flagermus findes i det vedhæftede dokument (oversat af ambassaden) eller under tabel 14 i de flam-
ske retningslinjer for vindmøller.
3

Lissabon, Portugal
1a) Are there legally binding rules in your country on how the adequate investigation of a specific case
under the EIA Directive is to be carried out when the case involves bats and requires an assessment
pursuant to Article 12(1) (a) and (d) of the Habitats Directive?
Der er ingen regler.
1b) For example, are there rules on how surveys regarding the presence of bats are to be conducted,
including requirements for the content and scope of such surveys, as well as the period of time over
which the surveys must be carried out (only in relation to Article 12(1) (a) and (d) of the Habitats Di-
rective)?
Der er ingen regler.
1c)
In this context, is it possible for the competent authority, in a specific case, to determine the survey
period and scope on its own? Are there rules that specify which factors the authority may consider
when ensuring that the case is sufficiently informed with regard to bats?
Det er det ikke, alle aspekter af vurderingen følger den samme periode, uanset emne (biologisk, geolo-
gisk eller arkæologisk).
2a) Are there any national guidelines in your country on how a case is to be adequately investigated
under the EIA Directive when the case involves bats and requires an assessment pursuant to Article
12(1) (a) and (d) of the Habitats Directive?
Ja, der findes nationale anbefalinger, som tager hensyn til EUROBATS-anbefalingerne. Disse anbefalinger
er udarbejdet af den Nationale Biodiversitetsmyndighed (ICNF).
2b) For example, are there guidelines on how bat presence surveys are to be conducted, including re-
quirements for the content and scope of the surveys and the duration of the survey period (only in re-
lation to Article 12(1) (a) and (d) of the Habitats Directive)?
Ja, der findes nationale anbefalinger, som tager hensyn til EUROBATS-anbefalingerne. Disse anbefalinger
er udarbejdet af den Nationale Biodiversitetsmyndighed (ICNF).
2c) In this context, is it possible for the competent authority, in a specific case, to determine the survey
period and scope on its own? Are there guidelines that indicate which factors the authority may con-
sider in ensuring that the case is adequately informed with regard to bats?
Det er det ikke, men nationale anbefalinger indeholder overvejelser om de bedste overvågningspraksis-
ser.
3a) Is there an established administrative practice in your country regarding how a case is to be ade-
quately investigated under the EIA Directive when it involves bats and requires an assessment pursu-
ant to Article 12(1) (a) and (d) of the Habitats Directive?
4

Det er der ikke.
3b) For example, is there established practice for how bat presence surveys are to be conducted, in-
cluding requirements for the content and scope of the surveys and the period during which they must
be carried out (only in relation to Article 12(1) (a) and (d) of the Habitats Directive)?
Det er der ikke.
3c) In this context, is it common administrative practice for the authority to determine the survey pe-
riod and scope in the specific case? Is there any established practice indicating which factors an au-
thority may consider to ensure that the case is sufficiently informed with respect to bats?
Det er der ikke.
5

Wien, Østrig
1a) Are there legally binding rules in your country on how the adequate investigation of a specific case
under the EIA Directive is to be carried out when the case involves bats and requires an assessment
pursuant to Article 12(1) (a) and (d) of the Habitats Directive?
Der er ingen retligt bindende regler for undersøgelser af ovennævnte karakter. Ministeriet henviser til
følgende retningslinjer: https://www.bmluk.gv.at/dam/jcr:ecaf18e1-a79c-4346-9f1e-
5e2de2728ee3/UVE_Leitfaden_2019.pdf – (tysk sprog).
Siderne 63-74 vedrøre biodiversitet.
1b) For example, are there rules on how surveys regarding the presence of bats are to be conducted,
including requirements for the content and scope of such surveys, as well as the period of time over
which the surveys must be carried out (only in relation to Article 12(1) (a) and (d) of the Habitats Di-
rective)?
Nej, men dataindsamlingen forventes at følge den etablerede praksis for den givne art jf. retningslin-
jerne ovenfor.
Nedenfor er indsat ministeriets oversættelse af retningslinjerne for dataindsamling (s. 66-67):
Forekomsten af beskyttede eller truede dyrearter i undersøgelsesområdet skal registreres som følger:
• Udvælgelse af indikatorgrupper, der er særligt relevante for området ud fra et naturbeskyttel-
sesperspektiv; for udvælgelseskriterier, se nedenfor eller Tabel 7
• Inklusion af eventuelle eksisterende undersøgelser
• Registrering af dyrearter eller vilde arter, der er relevante for naturbeskyttelse: Undersøgelse og
evaluering
• Bevaringsstatus på forskellige spatiale skalaer (forbundsstat, Østrig, Europa)
• Registreringsdata og bestandsstørrelse (hvis nødvendigt for udsagnets stabilitet)
• Funktionel betydning af arten i området (f.eks. flagskibs-, indikator-, paraply- eller nøglearter-
status)
• Beskrivelse af daglige/sæsonmæssige rumlige dynamikker (f.eks. dyrestier, migrationsruter, for-
delingsmønstre, udgangspunkter ved skovkanter, aktionsområder, netværk)
• Økologisk/funktionel udskiftelighed (tidsmæssige, lokalitetsspecifikke, forbindelses-specifikke
aspekter såsom spredningsevne, dynamik, flyveevne og andre parametre, der kendetegner en
arts overlevelsesstrategi; potentiale for genkolonisering)
• Funktionel betydning af området (årligt levested, delvist levested)
6

• Spatial fordeling af beskyttede, truede og tilbagegående dyrearter på tværs af forskellige biotop-
typer
2a) Are there any national guidelines in your country on how a case is to be adequately investigated
under the EIA Directive when the case involves bats and requires an assessment pursuant to Article
12(1) (a) and (d) of the Habitats Directive?
Ministeriet har ikke kendskab til nationale retningslinjer.
3a) Is there an established administrative practice in your country regarding how a case is to be ade-
quately investigated under the EIA Directive when it involves bats and requires an assessment pursu-
ant to Article 12(1) (a) and (d) of the Habitats Directive?
Der findes ingen etableret national praksis, da opgaven ligger hos delstaterne.
7

Haag, Holland
1a) Are there legally binding rules in your country on how the adequate investigation of a specific case
under the EIA Directive is to be carried out when the case involves bats and requires an assessment
pursuant to Article 12(1) (a) and (d) of the Habitats Directive?
Den hollandske lovgivning vedrørende VVM specificerer, hvilke emner der skal (som et minimum) be-
handles i en miljøkonsekvensrapport, men den giver ikke eksplicitte krav til, hvordan forskningen skal
udføres. Hvordan er i høj grad afhængigt af det formål, som VVM’en bliver udarbejdet til, med det sty-
rende princip, at detaljeringsgraden af en VVM bør svare til detaljeringsgraden af beslutningen.
1b) For example, are there rules on how surveys regarding the presence of bats are to be conducted,
including requirements for the content and scope of such surveys, as well as the period of time over
which the surveys must be carried out (only in relation to Article 12(1) (a) and (d) of the Habitats Di-
rective)?
En obligatorisk komponent i en VVM er et forslag til overvågningsforanstaltninger. Hvordan overvågnin-
gen skal ske er ikke strengt defineret i VVM-reglerne, hvilket i sig selv er logisk, da virkninger (og dermed
også overvågningen) varierer fra projekt til projekt og fra sted til sted.
1c) In this context, is it possible for the competent authority, in a specific case, to determine the survey
period and scope on its own? Are there rules that specify which factors the authority may consider
when ensuring that the case is sufficiently informed with regard to bats?
Det er muligt for de kompetente myndigheder at afvise visse overvågningsplaner og foreslå alternative
metoder. Dette er afhængigt af det specifikke projekt. Det er normalt ikke sådan, at den kompetente
myndighed foreskriver en standardovervågningsplan, periode eller omfang. Der er dog retningslinjer of-
fentligt tilgængelige om, hvordan man opstiller en overvågningsplan.
2a) Are there any national guidelines in your country on how a case is to be adequately investigated
under the EIA Directive when the case involves bats and requires an assessment pursuant to Article
12(1) (a) and (d) of the Habitats Directive?
Ja, der er retningslinjer (et faktablad) offentligt tilgængelige om, hvordan man rapporterer om artsbe-
skyttelse for VVM’er. Det pågældende faktablad rapporterer dog ikke specifikt om flagermus.
2b) For example, are there guidelines on how bat presence surveys are to be conducted, including re-
quirements for the content and scope of the surveys and the duration of the survey period (only in re-
lation to Article 12(1) (a) and (d) of the Habitats Directive)?
Ja, der er retningslinjer (et faktablad) offentligt tilgængelige om, hvordan man etablerer en overvåg-
ningsplan. Det pågældende faktablad rapporterer dog ikke specifikt om flagermus.
2c) In this context, is it possible for the competent authority, in a specific case, to determine the survey
period and scope on its own? Are there guidelines that indicate which factors the authority may con-
sider in ensuring that the case is adequately informed with regard to bats?
8

Se svar på 1c. Det er muligt, at den kompetente myndighed ikke godkender den foreslåede metode og
giver forslag til alternative metoder. Hvor lang en periode eller hvilket omfang der skal implementeres,
varierer fra projekt til projekt.
3a) Is there an established administrative practice in your country regarding how a case is to be ade-
quately investigated under the EIA Directive when it involves bats and requires an assessment pursu-
ant to Article 12(1) (a) and (d) of the Habitats Directive?
Se 1a.
3b) For example, is there established practice for how bat presence surveys are to be conducted, in-
cluding requirements for the content and scope of the surveys and the period during which they must
be carried out (only in relation to Article 12(1) (a) and (d) of the Habitats Directive)?
Se 1b. Der er en specifik overvågningsprotokol for vind på land.
3c) In this context, is it common administrative practice for the authority to determine the survey pe-
riod and scope in the specific case? Is there any established practice indicating which factors an au-
thority may consider to ensure that the case is sufficiently informed with respect to bats?
Se 1c.
4a) Binding rules on the application of specific mitigation measures, including operational shutdown
(curtailment), and potentially rules on the wind speed threshold at which shutdown must be trig-
gered?
Nederlandene har ikke en ensartet national lovgivning, der foreskriver præcist hvordan og hvornår turbi-
ner skal standses for at beskytte flagermus. I stedet fastsættes krav projekt for projekt gennem tilladel-
ser eller stedafgørelser og via overvågningsprotokoller (både offshore og onshore). Det juridiske grund-
lag leveres af lovgivning såsom miljø- og naturbeskyttelseslovene, som regulerer beskyttede arter og
undtagelser. I praksis udformes turbine-stopforanstaltninger gennem videnskabelig overvågning og sam-
arbejde mellem den nationale regering, provinser, naturbeskyttelsesorganisationer og vindenergisekto-
ren.
4b) Guidelines on the application of specific mitigation measures, including shutdown requirements,
and possibly guidance on the wind speed threshold at which shutdown must be triggered? Or do the
guidelines include information on which factors the authority may consider when setting a specific
shutdown requirement (e.g., wind speed, temperature, bat species, etc.)?
For mølleparker på land kan kravene til afbødningsforanstaltninger udledes af lovteksterne. Disse er
mere generelle retningslinjer og omtaler ikke specifikke foranstaltninger. Afbødningsbetingelserne for
tilladelserne kan indeholde skræddersyede betingelser. Dette kan betyde, at et stopregime foreskrives,
men de præcise tærskler (vindhastighed, temperatur, tidspunkt på dagen, årstider) er ikke fastlagt i
selve lovgivningen. Disse parametre udledes normalt af økologiske undersøgelser eller den nationale
overvågningsprotokol fra svar 3b.
4c) Established practice on the application of specific mitigation measures, including shutdown
measures, and possibly practice on the wind speed threshold at which shutdown is to be triggered?
9

Se svar på 4b. For vind på land er der retningslinjer, men specifikke projekter har brug for specifikke af-
bødningsforanstaltninger.
For hav-vind er det mere standardiseret, især for flagermus (se 4b). For fugle er der et mere komplekst
program, der arbejder med stop under massefugletræk. Vi bruger en fugletræk-forudsigelsesmodel og
forsøger konstant at forbedre modellen og protokollen for stop. Dette sker i godt samarbejde med
NGO’er og operatører.
10

Prag, Tjekkiet
1a) Are there legally binding rules in your country on how the adequate investigation of a specific case
under the EIA Directive is to be carried out when the case involves bats and requires an assessment
pursuant to Article 12(1) (a) and (d) of the Habitats Directive?
Der findes ingen specifikke bindende regler.
1b) For example, are there rules on how surveys regarding the presence of bats are to be conducted,
including requirements for the content and scope of such surveys, as well as the period of time over
which the surveys must be carried out (only in relation to Article 12(1) (a) and (d) of the Habitats Di-
rective)?
Der findes ČESON-retningslinjer og anbefalinger, som frit kan downloades fra hjemmesiden www.ce-
son.org. Retningslinjerne og anbefalingerne er ikke bindende, og det er op til den enkelte vurderings-
myndighed eller naturbeskyttelsesmedarbejder, om de vil anvende metoderne. Nogle af retningslinjerne
bygger på Eurobats-retningslinjer.
1c) In this context, is it possible for the competent authority, in a specific case, to determine the survey
period and scope on its own? Are there rules that specify which factors the authority may consider
when ensuring that the case is sufficiently informed with regard to bats?
Nej.
2a) Are there any national guidelines in your country on how a case is to be adequately investigated
under the EIA Directive when the case involves bats and requires an assessment pursuant to Article
12(1) (a) and (d) of the Habitats Directive?
Nej.
2b) For example, are there guidelines on how bat presence surveys are to be conducted, including re-
quirements for the content and scope of the surveys and the duration of the survey period (only in re-
lation to Article 12(1) (a) and (d) of the Habitats Directive)?
Der findes kun anbefalinger og retningslinjer udarbejdet af ČESON.
2c) In this context, is it possible for the competent authority, in a specific case, to determine the survey
period and scope on its own? Are there guidelines that indicate which factors the authority may con-
sider in ensuring that the case is adequately informed with regard to bats?
Nej.
3a) Is there an established administrative practice in your country regarding how a case is to be ade-
quately investigated under the EIA Directive when it involves bats and requires an assessment pursu-
ant to Article 12(1) (a) and (d) of the Habitats Directive?
Nej.
11

3b) For example, is there established practice for how bat presence surveys are to be conducted, in-
cluding requirements for the content and scope of the surveys and the period during which they must
be carried out (only in relation to Article 12(1) (a) and (d) of the Habitats Directive)?
Nej.
3c) In this context, is it common administrative practice for the authority to determine the survey pe-
riod and scope in the specific case? Is there any established practice indicating which factors an au-
thority may consider to ensure that the case is sufficiently informed with respect to bats?
Nej.
4a) Binding rules on the application of specific mitigation measures, including operational shutdown
(curtailment), and potentially rules on the wind speed threshold at which shutdown must be trig-
gered?
Nej.
4b) Guidelines on the application of specific mitigation measures, including shutdown requirements,
and possibly guidance on the wind speed threshold at which shutdown must be triggered? Or do the
guidelines include information on which factors the authority may consider when setting a specific
shutdown requirement (e.g., wind speed, temperature, bat species, etc.)?
Nej.
4c) Established practice on the application of specific mitigation measures, including shutdown
measures, and possibly practice on the wind speed threshold at which shutdown is to be triggered?
Nej.
12

Berlin, Tyskland
1a) Are there legally binding rules in your country on how the adequate investigation of a specific case
under the EIA Directive is to be carried out when the case involves bats and requires an assessment
pursuant to Article 12(1) (a) and (d) of the Habitats Directive?
Vi mener, at disse spørgsmål allerede er blevet besvaret i vores tidligere svar. Der findes ingen juridisk
bindende nationale regler vedrørende undersøgelser eller kortlægninger af flagermus. Der er retningslin-
jer eller dekreter fastsat på delstatsniveau, som projektudviklere og kompetente myndigheder normalt
følger. Vi har ingen yderligere oplysninger at tilføje til disse spørgsmål.
2a) Are there any national guidelines in your country on how a case is to be adequately investigated
under the EIA Directive when the case involves bats and requires an assessment pursuant to Article
12(1) (a) and (d) of the Habitats Directive?
Der findes i øjeblikket ingen nationale retningslinjer for krav til flagermusundersøgelser. Retningslinjer
eller dekreter fastsættes på delstatsniveau, og praksis er baseret på disse dokumenter såvel som de etab-
lerede praksisser hos konsulenterne. Kompetente myndigheder kan kræve yderligere undersøgelser, hvis
de mener, at den indsendte undersøgelse ikke opfylder kravene i retningslinjerne eller ikke lever op til
etableret praksis.
3a) Is there an established administrative practice in your country regarding how a case is to be ade-
quately investigated under the EIA Directive when it involves bats and requires an assessment pursu-
ant to Article 12(1) (a) and (d) of the Habitats Directive?
Da projektgodkendelsesprocessen håndteres af de forskellige kompetente myndigheder på regionalt eller
lokalt niveau, har ministeriet ikke detaljeret kendskab til almindelige administrative procedurer. Vi mener,
at praksisser kan variere mellem delstater på grund af forskelle i retningslinjer eller dekreter fastsat af
hver stat. Dog antages retningslinjer og praksisser at være nogenlunde ens, da alle stater bygger på den
samme vidensbase og har regelmæssige udvekslinger.
4a) Binding rules on the application of specific mitigation measures, including operational shutdown
(curtailment), and potentially rules on the wind speed threshold at which shutdown must be trig-
gered?
Disse spørgsmål er også blevet besvaret i vores tidligere svar. Tyskland har generelle regler for forsigtig-
hedsmæssig reduktion som en standardafhjælpende foranstaltning. De konkrete krav til reduktion varie-
rer mellem delstater, men er normalt sat til 6 eller 7 m/s og temperaturer over 10°C, som regel begrænset
til perioden mellem marts og oktober i skumrings- og nattetimerne.
De standardiserede reduktionsregler kan optimeres i forhold til de lokale forhold ved hjælp af algoritmer,
der beregnes med værktøjet ProBat (https://www.probat.org). Dette værktøj er udviklet med finansiering
fra Miljøministeriet og støtte fra Agenturet for Naturbeskyttelse, og begge opfordrer vindkraftoperatører
til at anvende værktøjet.
13

Helsinki, Finland
1a) Are there legally binding rules in your country on how the adequate investigation of a specific case
under the EIA Directive is to be carried out when the case involves bats and requires an assessment
pursuant to Article 12(1) (a) and (d) of the Habitats Directive?
Finland implementerer Habitatdirektivet i dets helhed. FINLEX-databasen giver rammerne, men på finsk
(FI). Se: https://www.finlex.fi/fi/lainsaadanto/2017/252?language=swe
1b) For example, are there rules on how surveys regarding the presence of bats are to be conducted,
including requirements for the content and scope of such surveys, as well as the period of time over
which the surveys must be carried out (only in relation to Article 12(1) (a) and (d) of the Habitats Di-
rective)?
Generelt er reglerne simple – krav fra gældende lovgivning skal tages i betragtning. Hvert storskala-pro-
jekt relateret til arealanvendelsesplanlægning skal vurderes i henhold til lovgivningen, og lovgivningen
har formuleringer om nødvendige opgørelser mv. Organisationen bag planlægningen sender undersø-
gelserne til regionale myndigheder, som validerer undersøgelsen. Hvis undersøgelsen ikke opfylder lov-
kravene, vil den blive afvist.
1c) In this context, is it possible for the competent authority, in a specific case, to determine the survey
period and scope on its own? Are there rules that specify which factors the authority may consider
when ensuring that the case is sufficiently informed with regard to bats?
En forening af flagermusarter “Suomen lepakkotieteellinen yhdistys” (ingen officiel oversættelse tilgæn-
gelig) har offentliggjort anbefalinger om, hvordan flagermus skal tages i betragtning i arealanvendelses-
planlægning: https://lepakko.fi/lepakot/Aineistot/SLTY_lepakkokartoitusohjeet_2023.pdf. Publikationen
er en ekspertvurdering, som myndighederne kan anvende.
2a) Are there any national guidelines in your country on how a case is to be adequately investigated
under the EIA Directive when the case involves bats and requires an assessment pursuant to Article
12(1) (a) and (d) of the Habitats Directive?
https://lepakko.fi/lepakot/Aineistot/SLTY_lepakkokartoitusohjeet_2023.pdf
2b) For example, are there guidelines on how bat presence surveys are to be conducted, including re-
quirements for the content and scope of the surveys and the duration of the survey period (only in re-
lation to Article 12(1) (a) and (d) of the Habitats Directive)?
Se ovenfor.
2c) In this context, is it possible for the competent authority, in a specific case, to determine the survey
period and scope on its own? Are there guidelines that indicate which factors the authority may con-
sider in ensuring that the case is adequately informed with regard to bats?
Se ovenfor.
14

3a) Is there an established administrative practice in your country regarding how a case is to be ade-
quately investigated under the EIA Directive when it involves bats and requires an assessment pursu-
ant to Article 12(1) (a) and (d) of the Habitats Directive?
Nej.
3b) For example, is there established practice for how bat presence surveys are to be conducted, in-
cluding requirements for the content and scope of the surveys and the period during which they must
be carried out (only in relation to Article 12(1) (a) and (d) of the Habitats Directive)?
Se ovenfor.
3c) In this context, is it common administrative practice for the authority to determine the survey pe-
riod and scope in the specific case? Is there any established practice indicating which factors an au-
thority may consider to ensure that the case is sufficiently informed with respect to bats?
Se ovenfor.
4a) Binding rules on the application of specific mitigation measures, including operational shutdown
(curtailment), and potentially rules on the wind speed threshold at which shutdown must be trig-
gered?
Naturbeskyttelsesloven håndterer ikke sådanne detaljer.
4b) Guidelines on the application of specific mitigation measures, including shutdown requirements,
and possibly guidance on the wind speed threshold at which shutdown must be triggered? Or do the
guidelines include information on which factors the authority may consider when setting a specific
shutdown requirement (e.g., wind speed, temperature, bat species, etc.)?
Sådanne retningslinjer er ikke forberedt.
4c) Established practice on the application of specific mitigation measures, including shutdown
measures, and possibly practice on the wind speed threshold at which shutdown is to be triggered?
Sådanne detaljer er ikke inkluderet i lovgivningen.
15

Paris, Frankrig
Det bemærkes at oplysningerne i nedenstående besvarelse er vejledende, og skal betragtes som ikke-
udtømmende og uforpligtende.
1a-c) Are there legally binding rules in your country on how the adequate investigation of a specific
case under the EIA Directive is to be carried out when the case involves bats and requires an assess-
ment pursuant to Article 12(1) (a) and (d) of the Habitats Directive?
Juridisk bindende regler
I Frankrig er beskyttelsen af flagermus fastlagt i artikel L.411-1 i miljølovgivningen og i artikel 12 i habi-
tatdirektivet.
- Det er forbudt at ødelægge, bevidst forstyrre eller ændre reproduktions- og hvilepladser.
- I forbindelse med projekter, der er underlagt en konsekvensanalyse (dvs. en undersøgelse, som skal
beregne et anlægsarbejdes indvirkning på miljøet), skal forekomsten af flagermus undersøges.
- Hvis et projekt medfører længerevarende påvirkninger, kan der ansøges om en dispensation for be-
skyttede arter
→ Der findes ingen juridisk bindende nationale protokoller (mht. varighed, sæson, indhold i opgørel-
serne). Kravene til specifikke foranstaltninger og den opfølgning, der skal gennemføres, fastlægges pro-
jekt for projekt i de tilladelser, der udstedes af staten. De præcise protokoller godkendes af de sagsbe-
handlende myndigheder (”services instructeurs”), ofte med støtte fra et videnskabeligt råd. Foranstalt-
ningerne kan tilpasses i løbet af projektets levetid.
2a-c) Are there any national guidelines in your country on how a case is to be adequately investigated
under the EIA Directive when the case involves bats and requires an assessment pursuant to Article
12(1) (a) and (d) of the Habitats Directive?
Nationale retningslinjer
Der findes metodologiske referencedokumenter for landbaseret vindkraft, såsom:
- Den nationale handlingsplan for flagermus 2016–2025 (MTE, OFB, SFEPM)
- Flagermusdiagnosticering for projekter (SFEPM, 2016)
→ Disse vejledninger præciserer den sæsonbestemthed, der skal overholdes, det minimale antal passa-
ger, brugen af ultralydsoptagere, integrationen af eksisterende data, mm. De er ikke juridisk bindende,
men tjener ofte som reference for landbaserede projekter. Så vidt vi ved, anvendes disse vejledninger
imidlertid ikke direkte af de sagsbehandlende myndigheder for offshore-projekter.
For havvindmøller offentliggjorde staten i 2017 en vejledning til miljøvurdering af havvindmølleprojek-
ter, som i øjeblikket er ved at blive opdateret.
→ Dette dokument indeholder retningslinjer, bl.a. om hensyntagen til flagermus.
3a-c) Is there an established administrative practice in your country regarding how a case is to be ade-
quately investigated under the EIA Directive when it involves bats and requires an assessment pursu-
ant to Article 12(1) (a) and (d) of the Habitats Directive?
Etableret administrativ praksis
16

I praksis har de sagsbehandlende myndigheder ikke nogen kodificeret protokol for flagermus ved kyst-
områder. Kravene fastsættes fra sag til sag i tilladelserne. De metodologiske krav tilpasses efter om-
stændighederne og godkendes af staten på grundlag af den tilgængelige videnskabelige ekspertise.
4a-c) Regarding the determination of mitigation measures in assessments carried out pursuant to Arti-
cle 12(1) (a) and (d) of the Habitats Directive concerning onshore wind turbine projects (under the EIA
Directive), does your country have: binding rules; guidelines; established practice?
Afbødende foranstaltninger
- For landbaserede vindmøller: Der er ingen nationale lovgivningsmæssige grænseværdier, men præfek-
turbekendtgørelser pålægger generelt begrænsninger om natten i perioder, hvor flagermusene er ak-
tive.
- For havbaserede vindmøller: Disse foranstaltninger kan ikke anvendes som sådan på grund af tekniske
og logistiske begrænsninger.
→ Staten foretrækker derfor en undgåelsesstrategi, hvor vindmølleparker placeres længere væk fra
kystområder for at reducere risici.
→ Tilladelserne indeholder desuden opfølgningsforanstaltninger, der gør det muligt at kontrollere, at
påvirkningen forbliver ubetydelig for flagermusene.
Dokumenternes oprindelse
- Vejledningerne for landvindmølleparker (PNA, specifikke undersøgelser for flagermus, biodiversitets-
doktrin) hører under ministeriet for grøn omstilling, OFB (det franske biodiversitetsstyrelse) og SFEPM
(det franske selskab for undersøgelse og beskyttelse af pattedyr).
- For offshore er den vigtigste reference statens vejledning om miljøvurdering af havvindmølleprojekter
(2017), der er udarbejdet i samarbejde med operatørerne.
17

Warszawa, Polen
1) Are there specific requirements for the baseline monitoring of bats for use in environmental impact
assessment (EIA) of renewable energy projects onshore and offshore, specifically regarding required
number of (consecutive) seasons/years of monitoring, before issuing construction permit/EIA-permit
for a project.
Studier af flagermus på stadiet af miljøkonsekvensvurdering for vindmølleprojekter, både på land og til
havs, udføres på grundlag af en afgørelse udstedt af den kompetente miljømyndighed, som pålægger
forpligtelsen til at gennemføre en VVM (screening og scoping). Denne afgørelse angiver i detaljer meto-
den for gennemførelse af flagermusovervågning, herunder antallet af undersøgelser, varighed, det om-
råde, der skal undersøges, udstyrsparametre (detektorer), der skal anvendes, og så videre. Omfanget af
de krævede studier fastsættes individuelt under hensyntagen til projektets planlagte placering og den
forventede sammensætning af lokale flagermus. Oftest omfatter overvågningen en etårig aktivitetsperi-
ode, der inkluderer alle nøgleaktivitetsfaser for flagermus, dvs. dvale, forårs- og efterårstræk, yngel, ko-
loniopløsning og sværmning. Andre metoder anvendes i dvaleperioden for at undersøge mulige områder
med overvintrende kolonier.
2) Do construction permits/EIA-permits for renewable energy projects onshore and offshore contain
requirements on mitigation measures for impacts on bats (for example adjusted cut-in speed)?
Hvis de analyser, der udføres på VVM-stadiet, indikerer nødvendigheden af at gennemføre afbødnings-
foranstaltninger, indgår sådanne foranstaltninger i afgørelsen om miljøforhold (VVM-afgørelsen), og in-
vestoren er forpligtet til at gennemføre dem. Disse kan også omfatte justeringer af hastighed og effekt
af vindmøller i drift og afhænger af forskellige variabler såsom vindhastighed/-retning, årstid, specifikke
vejrforhold osv. Hver sag vurderes individuelt på baggrund af resultaterne af de udførte studier og de
naturrelaterede analyser, der er udført under VVM’en. Med hensyn til spørgsmålet vedrørende havvind-
mølleparker skal det bemærkes, at der på nuværende tidspunkt ikke findes sådanne projekter i drift in-
den for polske havområder, og at VVM-afgørelser i øjeblikket udstedes for planlagte investeringer.
Som svar på spørgsmålet om, hvorvidt det efter opførelsen af en vindmøllepark er muligt at ændre de
krav, der er specificeret i VVM-afgørelsen med hensyn til forpligtelsen til at standse møllerne i situatio-
ner, hvor nye data indikerer, at flagermusforekomsten adskiller sig fra det, der blev fastslået under
VVM-analysen, skal det anføres, at en sådan mulighed ikke eksisterer. Miljømyndigheden fastsætter af-
bødningsforanstaltninger i VVM-afgørelsen (herunder blandt andet dem, der vedrører justeringer af
møllernes hastighed eller standsninger), og disse betingelser overføres til byggetilladelsen. Når vindmøl-
leparken først er opført, er det ikke muligt at ændre disse betingelser.
I tilfælde af at der under driften af vindmølleparken identificeres en negativ påvirkning af projektet på
miljøet, herunder på flagermus, kan miljømyndigheden træffe passende foranstaltninger reguleret af
national lovgivning: lov af 27. april 2001 – Miljøbeskyttelsesloven. Følgende handlinger kan iværksættes:
1. Miljøgennemgang (artikel 237 i EPL)
I tilfælde af omstændigheder, der indikerer muligheden for en negativ påvirkning af installationen på
miljøet, kan miljøbeskyttelsesmyndigheden ved afgørelse forpligte operatøren af installationen, som
den enhed der anvender miljøet, til at udarbejde og indsende en miljøgennemgang. Forpligtelsen til at
18

udarbejde en miljøgennemgang gælder, når den negative miljøpåvirkning ikke kan påvises ved andre be-
vismidler.
En miljøgennemgang er en specialiseret ekspertudtalelse, der har til formål at fastslå den faktiske til-
stand af installationens miljøpåvirkning, dvs. bekræfte eller udelukke en negativ påvirkning og muliggøre
gennemførelse af handlinger med henblik på at eliminere en sådan negativ miljøpåvirkning.
Miljøgennemgangen skal indeholde oplysninger såsom en beskrivelse af installationen, en vurdering af
dens miljøpåvirkning og en beskrivelse af handlinger med henblik på at forebygge og afbøde dens på-
virkning på miljøet.
2. Afgørelse om at begrænse miljøpåvirkningen – såkaldt afhjælpende afgørelse (artikel 362, stk. 1, i
EPL)
Hvis den negative påvirkning af den drevne installation er målbar og sandsynlig, dvs. når den enhed, der
anvender miljøet, har en negativ virkning på det, kan miljøbeskyttelsesmyndigheden ved afgørelse på-
lægge en forpligtelse til at:
• begrænse påvirkningen af miljøet og dets trusler;
• genoprette miljøet til dets rette tilstand.
Det skal bemærkes, at tilladelsessystemet i Polen omfatter forskellige administrative afgørelser med
henblik på at udvikle et projekt. En af dem er VVM-afgørelsen – udstedt af miljømyndigheden som en
administrativ afgørelse, der er bindende for projektets videre udviklingsproces.
3) Is derogations under Article 16 of the Habitats Directive applied? (You are welcome to repeat your
answer from previous hearings if there have been no new developments).
I Polen udstedes dispensationer af naturbeskyttelsesmyndigheder på grundlag af national lovgivning:
Naturbeskyttelsesloven af 16. april 2004. Tilladelser udstedes i fraværet af tilfredsstillende alternativer,
og dispensationen må ikke være skadelig for opretholdelsen af bestandene af de berørte arter i en gun-
stig bevaringsstatus inden for deres naturlige udbredelsesområde. Desuden skal dispensationen vedrøre
f.eks. hensynet til beskyttelsen af vilde arter af planter, dyr, svampe eller beskyttelsen af naturlige leve-
steder, eller til forebyggelse af alvorlig skade på afgrøder, husdyr, skove, fiskeri, vand eller andre former
for ejendom, eller hensynet til folkesundhed eller sikkerhed, eller med henblik på forskning og uddan-
nelse, genudsætning og genindførelse af disse arter samt for de avlsoperationer, der er nødvendige til
disse formål, herunder kunstig formering af planter.
De nationale myndigheder (Generaldirektøren for Miljøbeskyttelse, 16 regionale direktører for Miljøbe-
skyttelse) har en individuel tilgang ved fortolkningen af begrundelser. Hver gang er en individuel tilgang
til hver ansøgning nødvendig.
19

Dublin, Irland
1) Are there specific requirements for the baseline monitoring of bats for use in environmental impact
assessment (EIA) of renewable energy projects onshore and offshore, specifically regarding required
number of (consecutive) seasons/years of monitoring, before issuing construction permit/EIA-permit
for a project.
* If any specific requirements for baseline monitoring exist: Are these part of general guidelines etc. or
is this decided on an ad hoc basis?
Der er ingen specifikke standardkrav for baseline-overvågning, men ansøgere vil som regel følge de ret-
ningslinjer, der er udgivet af UK Bat Conservation Trust. På trods af fraværet af en national standard for-
ventes det, at undersøgelser normalt bør strække sig over mindst et år eller en hel flagermusaktivitets-
sæson på fire årstider, med yderligere undersøgelser, hvis der forekommer længere perioder med dår-
ligt vejr, eller hvis landskabet er særligt velegnet. Da designfasen kan vare flere år, vil der sandsynligvis
være behov for flere undersøgelser, eftersom data skal opdateres.
* Are there any exemptions to the rules?
Hver sag vurderes ud fra sine egne forhold, og i nogle tilfælde kan der gives begrundelser for forkortede
undersøgelser.
* Do you have examples of monitoring less than 2 years?
Ikke specifikt, men mindre undersøgelser samler måske mindre end 2 år.
2) Do construction permits/EIA-permits for renewable energy projects onshore and offshore contain
requirements on mitigation measures for impacts on bats (for example adjusted cut-in speed)?
Ja, disse er sædvanligvis baseret på anbefalinger fremsat af ansøgerne i den dokumentation, der infor-
merer EIA.
And if yes:
• What is the adjusted cut-in speed and in which situations is it usually applied (e.g. only when ad-
verse impacts are identified or is it also used as a precaution if e.g. not enough data is available
to rule out adverse impacts?)
Rådgivningen vil variere mellem lokaliteter og forskellige projekter, men kan omfatte at reducere rotor-
farten til under 2 omdrejninger pr. minut under tomgang, og i nogle tilfælde at øge indkoblingshastighe-
den i højrisikoperioder (dvs. varme sommeraftener med lav vindhastighed). Dette gælder, når der er
identificeret negative påvirkninger, eller når der ikke foreligger tilstrækkelige data.
• What parameters are used in the requirement for adjusted cut-in speed? (e.g. only a certain wind
speeds/directions, time of year, certain weather conditions etc.)
En kombination af alle disse, anvendt fra sag til sag, men generelt lave vindhastigheder (under 7,5 m/s),
høje temperaturer (over 12 grader).
20

• For offshore projects: Is there a limit to how far from the coast requirements for an adjusted cut-
in-speed can be imposed? Are there e.g. examples of cut-in-speed requirements being imposed up
to 40 km from the coast or further for offshore wind farms that are not considered to be located
in a bat migration corridor?
Der er ikke fastsat nogle parametre eller grænser.
• Is it possible for developers to have requirements for cut-in speed adjusted after construction if
new data shows that the presence of bats is different that assessed during the EIA, e.g. isolated
to certain weather conditions, wind directions and time periods.
Ja, aktivitetsniveauerne før vindmølleparken vil sandsynligvis ændre sig efter udviklingen, så overvåg-
ning i mindst 3 år og justering baseret på dataene anbefales ofte.
3) Is derogations under Article 16 of the Habitats Directive applied? (You are welcome to repeat your
answer from previous hearings if there have been no new developments).
Der findes en proces i Irland, hvor enkeltpersoner og/eller virksomheder kan ansøge om dispensation i
henhold til artikel 54 i European Communities (Birds and Natural Habitats) Regulations 2011-2021.
Disse bestemmelser implementerer artikel 16 i habitatsdirektivet.
21